༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W1P036435
2006437580
ImageGroup:
ISBN:
PD36457
7536714408
Title:
ཡུན་ནན་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་ཞིབ་འཇུག་ཆེད་རྩོམ་ཕྱོགས་བསྒྲིགས།
yun van bod kyi shes rig zhib 'jug ched itsom phyogs bsgrigs/ 2
Author:
n/a
Descriptor:
Original Publication:
nia
yun nan zang xue yan jiu lun wen ji: yun nan bod kyi shes rig zhib jug ched rtsom phyogs
osgrigs:2
Kun ming
yun nan min zu chu ban she
1997
Place:
Publisher:
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages;
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St. New York City. NY
10011, US. Comments: 2008



1
感
,
:
::
一资術,治疗音阶部分:
.
....”
::.
:
.
.
.
.
:
:
。
:
"
*
有事,
.
...
主人
::::
::
..
.
.
2
..
.
.
:...…...….
:
华
"
:
:
.
.
.
:
:::
:
《一一一一一一一
:
:
的
云南
藏学研究论文集
.
fa
t
transhi-
,
W。
年
作品:
.
....….
”
,
dm”
:
:.
. 4
,
…
2012 2012
2014
“
會”,
a



-
- - ೩೧:... ಕನಸು.. ಒಳ್ಳಲ್ಲ.-೪-: * * ....." * :
ಇಳಯರಾಜ
ಸಂವಾದವ
ನ್ನು ಸ್ಥಾಭಾಗ:



TBRC
Catalog no.1.1.2018
Scanned at .....
Outlined by .......



云南民族出版社



ཡུན་ནན་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་ཞིབ་འཇུག་
ཆེད་རྩོམ་ཕྱོགས་བསྒྲིགས།
yg#h#
*#	–



所负款安
族为9]成
梅等农咪
名



目录
序
…… …(1)
把迪庆建成全国最好的藏区之一(代序)…………………(4)
(一)政治、经济建设
关于新形势下民族工作的几个问题…………江巴吉才(1)
光辉历程、美好前景……… ……………………康仲明(9)
论县域经济在藏区经济中的地位和作用………
齐扎拉(18)
谈谈迪庆州的特殊性
……杨文亮(25)
关于新时期迪庆民族工作的思考
w…………………杨伟堂、李绍珍、刘学飞(43)
抓住机遇,推进改革,
为迪庆脱贫致富创造良好的金融环境…………宋文华(56)
迪庆经济开发方略探讨…………………………潘建生(60)
也谈迪庆脱贫规划中的“1112”工程
……陶顺良、刘文义(70)
发展迪庆旅游业的重要性及其意义……………徐勇涛(77)
发展旅游产业、振兴迪庆经济 ……… ………赵军(90)
浅谈藏区保险事业发展的必要性………………张玉惠(93)
试论迪庆扶贫开发的突破口……………………永宗卓玛(96)
迪庆经济开发战略研究
www馆荣华(102)
-
j-



关于迪庆州粮食发展问题的探讨……………马仕铭(119)
试论云南藏区乡镇企业发展中存在的问题及对策
…………和丽萍(125)
迪庆州建设资金缺口问题及筹资对策初探
…………钱 国庆(138)
立足本州优势资源加快发展迪庆旅游经济
……………姚润文(147)
认清差距、面对差距、缩小差距……………王国忠(156)
二、历史、宗教、考古
格子吐蕃藏文石碑》之我见……………………松秀清(165)
试论东巴文化的三个历史阶段………………杨正文(167)
几世达赖喇嘛同中甸藏区政教关系简介……徐建华(182)
木氏土司与藏传佛教噶举教派法缘关系浅谈
………………习煜华、王晓松(189)
古代彝族拉普迪吾支系祝鲁家支鲁毕长房二子去向考
… …果吉·树华(195)
东巴教与本教“卵生说的比较………………和建华(198)
迪庆的土司及土司制度……………
祁继光(205)
迪庆藏族族源琐议
杨增适(215)
试论迪庆藏传佛教
·杨善徵(225)
迪庆古代简史蠡测管窥www…… ………潘发生(231)
D·麦克唐纳《旅藏二十年》述略……………董文武(253)
简述明清时期滇西北的民族关系…………珠玛英追(262)
浅谈解放前迪庆藏区的生产力状况…………和寿仙(273)
纳西族与藏族关系浅说……
杨群、杨启昌、王治況(280)
-
2-



「滇藏茶马古道与宗教文化………………………
李旭(297)
观览中……
………木等弘、班马都吉(312)
(三)语言、文字、教育
迪庆民族教育的回顾与展望……………………唐世华(325)
试论藏族谚语的翻译…………………………和加强(335)
对比分析、总结规律、提高语文教学质量……李忠义(339)
迪庆州双语文教学中存在的问题和改进意见
………………李继先(347)
浅析迪庆藏语方言名词结构形式 ……………张国华(352)
四、生态、妇女及其它
略论迪庆藏区的生态旅游前景………………杨福泉(360)
浅谈档案与方志关系
……………李燕兰(372)
妇女是发展商品经济的一支重要力量
………………………………余志伟、孙桂琴(379)
迪庆摄影艺术简论…… …………李德静、赵毅兴(387)
附:云南省民族学会藏学研究委员会章程……………(394)
云南省民族学会藏学研究委员会组成名单 - www.pt(397)
-3-



何耀华
藏汉两族关系源远流长,我国西藏和其他藏族地区旧石器、
新石器的文化特点说明,藏汉两族从很早的古代起就形成了一
个不可分割的整体而发展着。公元589年,隋文帝统一中国,吐
蕃王羲日论赞不断向隋遣使入贡,并引进汉族的历法、医药及生
产技术,发展西藏经济,为松赞干布统一西藏奠定了基础。
到公元634年,吐蕃王松赞干布遣使唐入贡。在此后的
209 年中,唐和吐蕃之间“信使相望”(见《全唐文》21),频繁交
往,唐使入藏 52 次,吐蕃使至唐100 次。唐两公主(文成、金城)
先后嫁到吐蕃,唐、蕃结为“罗舅之国”(《全唐文》21),吐蕃选派
贵族子弟到唐朝学习诗书;唐派知识分子至藏帮助处理政务;内
地物资源源运往拉萨;内地工匠将冶金、农具制造、纺织、建筑、
碾米、酿酒、造纸、制墨等先进技术传入西藏。藏王弃隶缩赞将双
方亲密不可分开的关系称为“和同一家”(《旧唐书·吐蕃传》),
藏族百姓则说藏汉两族的心连在一起”(《林格萨传引古谚
语》)。
会昌二年(842)后,吐蕃王朝分裂,“种族分散,大者数千家,
小者数百家,无复统一”(《宋史·吐蕃传》)但藏汉两族之间牢
不可破的兄弟关系,并未因此受到影响。十一世纪初兴起于青唐
(今西宁),“占河湟间二千余里”(见李远:《唐录》,载《说郭》卷
-
1 -



35)的确断增,因接受宋“宁远大将军爱州团练使”的封号而威震
西藏,西藏人民以世代相传的林格萨王的史诗来歌颂他。
公元1253年,元宪宗派兵入藏,
各部迎降,结束西藏近四百
年的分裂割据局面,西藏归入中国版图。元朝设总制院(后改称
宣政院)使“治土蕃之事”(《元史·僧格传》)。封附马章为宁濮郡
王,镇守西宁(《明史·西域传》)。于河州地方设立“土著等处
宣慰司都元帅府”(《元史·地理志》),直接管理西藏。中统元年
(1260),元世祖忽必烈封西藏萨迦僧八思巴为“灌顶国师”,授给
玉印。至元六年(1279)“升号大宝法王,更赐玉印”。后又加号“大
元帝师”。至元十一年,八思巴请求返藏,元世祖将西藏地方划为
十三个万户府,“设官分职而领之于帝师(八思巴”(《元史·八
思巴传》),西藏从此出现政教合一的地方政权。元朝对西藏地方
政府的首脑萨迦法王的承袭有决定权,西藏地方的万户长由元
朝皇帝敕封。西藏高级僧侣官员和谷官的处置亦由中央政府决
定。以上历史证明,西藏和祖国内地有血肉不可分割的联系。
| 云南是一个有藏族聚居的省区。迪庆藏族自治州的藏族和
全国各地的藏族一样,为祖国的统一、各民族的团结和经济文
化的发展作过光辉的贡献。
在改革开放和“两个文明建设”中不
断取得新的历史性的成就。
藏学是一门综合性的学科,以研究藏族从古至今的政治、经
济、
文化、历史、哲学、宗教、语言、文字、舞蹈、音乐和民风民俗等
人文生态为主要对象。这些研究对象中的每一项都有一个很广
阔的领域,
每个领域又都有许多广、博、精、深的文章需要做。
藏学研究的对象虽然大都属于非经济领域,但是,每个领域与经
济都是密切联系在一起的,它们从另一个侧面影响经济的发展。
实践已经证明:任何一个民族的经济发展,如果没有与之相适应
的民族文化,包括抽象存在的价值观念、行为规范、伦理道德、理
-
2
…



论典范等,经济上即使出现了快速的发展,那也只能是脆弱而不
能持久的。因此,在推进藏族社会经济发展的现代化进程中,发
展藏学是十分必要而迫不及待的。毋庸置疑,藏学是藏族社会经
济快速发展的助推器和持续器。
这本文集是从云南省社会科学院迪庆藏学研究所和云南省
民族学会藏学研究委员会成立时召开的学术讨论会的论文中选
编出来的。论文的作者绝大多数是藏族学者。藏族学者在掌握藏
文历史资料和对本民族特点、现状等的了解方面比其他民族的
藏学研究者占有优势。这本文集所收的论文,特别是藏族学者所
写的,在学术理论上都有创新,在现代化建设中有巨大的应用价
值。希望在这本文集出版之后,有更多的汉族和其他民族的学
者,与藏族学者合作,互相取长补短,共同致力于藏学,
特别是云
南藏学的研究。
…
3-



把迪庆建成全国最好的藏区之一(代序)
格桑顿珠
迪庆,是云南省唯一的藏族自治区,是全国藏区的一部分。
省委书记高志明确要求,
要把迪庆建成全国藏区最好的地
区之一。实现这一目标,关键在于全州各级党组织团结和带领全
州各族人民,从迪庆实际出发,认真学习和坚决贯彻党的十四届
六中全会决议,始终坚持两手抓、两手硬,把两个文明作为统一
的奋斗目标,一起部署,一起落实,一起检查,把两个文明都搞
好,把迪庆建成不但有高度的物质文明,而且有高度的精神文明
的社会主义新藏区。
把迪庆建设成富裕文明的全国最好的藏区之一,必须从理
论和实践的结合上正确认识和处理物质文明和精神文明的关
系,在把物质文明建设搞得更好的同时,切实把精神文明建设摆
到更加突出的地位。对于至今仍处于云南省乃至全国藏区发展
后列的特别贫困的迪庆州来讲,只有加快发展,增强自治州的综
合经济实力,增强自治州经济社会自我发展自我积累的能力和
后劲,迪庆才能从根本上摆脱贫穷落后的面貌,才能稳定地解决
占全州农村总人口30%多的人口的温饱问题,才能显著地提高
全州各族人民的生活水平,实现共同富裕的習标,也才能为加强
精神文明建设建立必需的物质技术基础。只有加快发展,迪庆才
能逐步缩小同其他藏区及全国的发展差距。只有加快发展,把迪
|
-
4-



庆的物质文明搞好了,才能进一步证明中国共产党解决中国藏
区问题的路线、方针、政策的正确,才能充分体现有中国特色社
会主义的巨大优越性,充分体现全国各民族的平等和祖国大家
庭的温暖,才能彻底挫败达赖分裂主义集团和境外敌对势力破
坏民族团结、分裂祖国的一切图谋。因此,发展是解決迪庆所有
问题的关键,也是把迪庆建成全国最好的藏区之一的关键,是现
阶段迪庆各级党组织和全体干部群众最大的政治。
贯彻落实党
的十四届六中全会精神,必须坚持发展才是硬道理的观点不动
摇,坚持以经济建设为中心不动摇,把发展社会生产力作为根本
任务不动摇,加快迪庆发展,把迪庆的社会主义物质文明建设搞
得更好。
把迪庆建成全国最好的藏区之一,不但要有高度的物质文
明,而且要有高度的精神文明。两个文明都搞好,才是有中国特
色的社会主义,也才是全国最好的藏区。六中全会《决议》特别强
调:“必须指出,社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征,
是现代化建设的重要目标和重要保证。建设社会主义精神文明,
关系跨世纪宏伟蓝图的全面实现,关系我国社会主义事业的兴
旺发达。物质文明是基础,经济建设这个中心必须牢牢把握,毫
不动摇,但是精神文明搞不好,物质文明也要受破坏,甚至社会
也会变质。”六中全会坚持全面的、历史的、发展的观点,把精神
文明建设放到建设有中国特色社会主义整个事业大局中来考
虑,放到整个世界大局中来考虑,非常精辟深刻地阐明了物质文
明和精神文明的辩证关系。新形势下按照把迪庆建成全国最好
的藏区之一的要求,不仅物质文明要有一个大的发展,精神文明
也要有一个大的发展,使物质文明和精神文明建设相互促进,协
调发展,从而实现社会全面发展,全面进步。
迪庆是在经济文化特别落后的基础上建设社会主义的。经
-
5-



济社会发展的历史起点低,社会发育程度低,人的科学文化素质
低,自然资源富集但开发程度低,社会生产力与祖国内地及其他
藏区相比差距大,贫困面大,州内的发展也极不平衡。是多民族
聚居的藏族自治地方,少数民族人口占全州总人口的84%以
上。迪庆还面临着达赖分裂主义集团搞“藏独”的日趋激烈的分
裂滲透活动。在这样的特殊情况下,如何在经济建设为中心的前
提下,加强社会主义精神文明建设,实现两个文明建设的有机结
合,协调发展;如何促进经济体制和经济增长方式的根本性转
变,推动经济发展和社会全面进步;如何迎接市场经济的严峻挑
战;如何防止,遏制和消除资本主义、封建农奴制等腐朽思想和
小生产习惯势力的渗透和影响;如何抵御敌对势力的“
西化”、
“分化”图谋,特别是如何挫败达赖集团的分裂滲透活动,这是把
迪庆建设成为全国最好的藏区之一的进程中必须认真解决的历
史性课题,是迪庆各级党组织和全州干部群众的一项艰巨的历
史使命,
是对迪庆全体党员的一个重要考验。
改革开放,8年来,迪庆的物质文明建设取得了显著成就,
精神文明建设也取得了积极进展和明显效果。但是,“一手比较
硬、平比较软”的问题还没有彻底解决。这并不是说物质文明
建设这一手硬多了,过头了,要“降温”了。事实上,迪庆的物质文
明建设这一手还硬不够,还必须有一个更大更快更好的发展。但
相比较而言,按照“始终坚持两手抓、两手都要硬”的要求,精神
文明建设这一手硬得更不够,这…手还比较软。对于社会主义精
神文明是社会主义的重要特征,是现代化建设的重要目标和重
要保证,两个文明都搞好,才是有中国特色的社会主义这一重要
思想,认识还有差距,理解还不深透,把握还不全面。重行政经济
手段,轻思想政治教育;注重物质文明建设,忽视精神文明建设
的情况仍然存在。对两个文明一起抓的方针,在执行过程中有不
-
--



一贯的情况。对物质文明建设的情况、问题、成绩、经验,把握得
比较实在,而对精神文明建设的情况、问题、成绩、经验,把握得
不够具体,有的停留在一般化上。
在新的历史条件下,如何从迪庆实际出发,把两个文明建设
有机地结合起来,作为统一的奋斗目标一起规划、部署、落实、检
查、考核,我们探索不够,总结不够,经验不多,尚需从理论与实
践的结合上作出艰苦的努力。队伍建设、阵地建设、物质保障等
方面,尚存在一些亟待解决的薄弱环节。精神文明建设中,如何
把发挥党的领导干部和共产党员在全党全社会的表率作用与深
入持久、卓有成效地开展群众性精神文明的创建活动结合起来,
统一起来,仍需继续努力。各级党委认识和掌握精神文明建设的
规律,不断加强和改善对精神文明建设的领导,仍需要下大力气
加强学习,不断总结新经验,探索新办法,掌握新本领,提高领导
水平。当前精神文明建设中干部和群众普遍关心的一些重要问
题,尚未得到切实有效的解决。因此,在充分认识和肯定迪庆精
神文明建设主流的间时,要看到问题的严重性和紧迫性,千万不
可麻痹大意,丧失警惕。
当前和今后一段时期,一是组织广大干部群众认真地全面
地学习和领会决议》精神,把思想认识统一到加强社会主义精
神文明的重要性和紧迫性上来,围绕经济建设这个中心,把精神
文明建设摆到更加突出的位置来抓;二是开展强有力的思想政
治工作,坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育,加强社会公
德、职业道德、家庭美德建设,引导人们树立正确的人生观、价值
观,在社会中进一步造成崇尚先进、学习先进、扶正压邪、扬善惩
恶的社会风气;二是切实解决好群众普遍关心的五个方面的社
会问题,进一步树立密切联系群众、勤政务实、廉洁奉公的党风
政风;四是以40年州庆和第二届滇藏川青毗邻地区文化艺术节
7-



为契机,向人们展示自治州在党的领导下,40年来经济建设和
精神文明建设等方面取得的丰硕成果,进一步推动和促进两个
文明的协调发展;五是主要领导亲自抓,切实加强党对精神文明
建设的领导。建设物质文明关键在党,建设精神文明关键也在
党。站在历史的高度、站在政治的高度来抓紧抓好精神文明建
设,真正做到两手抓,两手都要硬。努力把迪庆建设成为经济快
速发展,人民安居乐业,民族团结和睦,社会文明进步的全国最
好的藏区之一。
88-



关于新形势下民族工作的几个问题
江巴吉才
当今世界,民族问题、宗教问题成了人们关注的热点问题。
有些国家和地区,因民族问题处理不当而导致民族矛盾尖锐,纷
争四起,战火连绵,社会动荡,甚至酿成国家分裂、解体,人民受
难。一些西方发达国家,
也因民族问题尖锐而引起社会、经济不
稳定。唯有我们中华人民共和国,民族团结,经济发展,社会稳
定。这是我们党一贯把马克思主义普遍原理同中国民族的具体
实际相结合,正确认识和处理民族问题,制定并认真贯彻执行符
合中国国情的民族工作方针、政策的结果。我们党在长期革命和
社会主义建设中、丰富和发展了马克思主义的民族理论。
民族、宗教无小事。全党都要充分认识民族问题的
长期性、复杂性、重要性,高度重视民族问题,认真做好
民族工作
马克思主义认为,民族是人类社会发展到一定阶段的产物。
自从不同的民族形成以后,各民族之间不可避免地要发生交往、
联系,在政治、经济、文化、语言、生活方式、风俗习惯和宗教信仰
等方面,相互之间不可避免地会产生这样那样的矛盾,这就是民
族问题。它贯穿于民族产生、发展和消亡的漫长的历史过程。
-
1-



民族问题是社会总问题的一部分,它受社会总问题的影响
和制约。现阶段,我国虽然还存在一定范围内的阶级斗争,在某
种条件下还有可能激化,
但阶级斗争已经不是主要矛盾,我国所
要解决的主要矛盾是人们日益增长的物质文化需要同落后的社
会生产之间的矛盾。因此,在社会主义条件下我国的民族矛盾,
主要是人民内部矛盾。在我国,虽然各少数民族在中国共产党领
导下,分别从原始社会末期、奴隶社会、封建社会跨入了社会主
义社会,但各自在生产方式、生活方式、风俗习惯、语言、文化、宗
教信仰等方面依然存在着差异,这就决定了民族问题将长期存
在,只是性质不同和表现形式不同罢了。
民族问题是相当长历史时期存在的社会问题,民族问题的
解决也必然是一个相当长的历史过程。这就是民族问题的长期
性。
我们还必须看到我国民族问题的复杂性。
由于各民族政治、
经济、文化、生产、生活方式、风俗习惯、宗教信仰等情况千差万
别,
反映出来的民族问题也是多种多样。我国有 21000 公里陆地
边境线,有1.9万公里是少数民族地区,约有30个民族跨境而
居,社会制度不同,互相影响亦不同,使这些地方的民族问题表
现出复杂性。西方敌对势力亡我之心不死,加紧对我国实行和平
演变战略,他们往往利用民族、宗教问题作突破口,对我进行“西
化”、“分化”活动。民族问题和宗教问题常常交织在一起,这又增
加了我们处理的难度。随着改革开放的深入,搞活边境贸易成为
民族地区发展经济的一个重要方面,
但同时国内外一些不法分
子总是千方百计利用各种机会兜售腐朽没落的东西,进行贩毒、
贩黄、赌、卖淫等违法犯罪活动,也增加了民族问题的复杂性。
民族问题是长期的、复杂的,因而处理好民族问题就是非常
重要的工作。它关系到我们国家的统一,社会的稳定,经济的发
-
2-



展,边防的巩固;关系到全面贯彻落实党的各项方针政策;关系
到提高全民族的素质;关系到本世纪末初步建立起社会主义市
场经济体制,基本实现小康的宏伟目标的实现。所以江泽民同志
指出:“民族、宗教无小事”。民族问题事关大局。我们必须从振兴
中华的高度,从实现我们共产党伟大历史使命的高度,
来认识我
国民族问题的长期性、复杂性和重要性,努力把民族工作做好。
民族地区必须加大改革力度,加快发展步伐,逐步
缩小差距,努力实现各民族共同繁荣
马克思主义认为,民族平等,民族团结,各民族共同繁荣,是
处理民族问题的基本原则。民族平等是民族团结的前提,民族团
结是民族平等的目的,各民族共同繁荣是民族平等、民族团结的
物质基础和最终目标。
新中国成立以后,特别是实行改革开放政策以来,我国民族
地区的面貌发生了翻天覆地的变化,这是有共睹的。但由于社
会的、历史的、自然的多方面的原因,民族地区的经济相对沿海
先进发达地区来讲,发展还比较慢,在发展中差距越拉越大。因
此,积极创造条件,加快民族地区经济和社会、文化等各项事业
的发展,已经成为国家和各民族人民共同的迫切任务。它不仅关
系到我国经济能否持续、快速、健康发展,顺利实现“九五”计划
和 2010年远景目标,而且还关系到能否实现全国各民族平等、
团结和共同繁荣,体现社会主义制度优越性的政治原则问题。
当前,民族地区也和全国一样,遇到了非常好的发展机遇。
改革开放的总方针,建立社会主义市场经济体制的宏伟目标,国
家“九五”计划和2010 年的远景蓝图,为民族地区的发展开辟了
一3一



广阔的前景。经过47年的努力,我们已经在发展民族经济、文化
方面积累了相当丰富的经验。民族地区要充分运用这些有利条
件,抓住机遇,乘势而上,把经济搞上去。
加快民族地区的发展,首先要进一步解放思想,更新观念。
自然经济、小农经济思想,落后的生产、生活方式,长期计划经济
形成的思维方式和行为方式,还不同程度地束缚着我们一些同
志的头脑,影响着在发展社会主义市场经济中大胆改革开放,参
与竞争。例如,民族地区大多商品经济不发达,需要变革生产经
营方式,变革经济体制,尤其需要放手发展非公有制经济,但往
往又受到姓“社”姓“资”的思想束缚,放不开手脚。又如,
民族地
区虽然资源丰富,但基础设施落后,资金缺乏,
迫切需要国内外
客商来投资开发,但又怕“肥水落入外人田”,吃眼前亏。再如,民
族地区本来应该振奋精神,
牢固树立自力更生、奋发图强的思
想,增强脱贫致富奔小康的责任感、使命感,但一部分地区的于
部群众却存在墨守陈规,等、靠、要,当太平官的思想,缺乏开拓
创新精神,等等。这些都需要努力去克服。要真正树立实践是检
验真理的唯一标准的思想,以邓小平同志提出的“三个有利于
作为衡量一切工作的标准,不唯上,不唯书,只唯实,为了人民的
利益,敢想、敢闯、敢试,敢为天下先。
加快民族地区经济发展,要始终坚持改革开放的总方针。我
国少数民族大多生活在边远山区、贫困地区,大山分割,江河阻
隔,形成一个个自然封闭的内循环体系,与外界联系交往少,信
息不灵,严重地影响着发展。在世界越来越现代化、社会化的今
天,对外开放已成为世界潮流,任何民族要想实现大发展,都不
可能关起门来搞建设。因此,民族地区必须加大改革开放的力
度,努力学习其他地区、其他国家的先进经验,以开放促开发,加
快发展步伐,促进各民族的繁荣进步。
-
4
…



加快民族地区经济发展,关键是要因地制宜,实事求是,找
准符合自己实际的发展路子。民族地区不能再走传统的产品经
济、小商品经济的老路,不能再搞旧的生产经营方式和农工商分
离的经营管理体制。少数民族地区的优势在于地广人稀、资源丰
富,如何做好开发资源这篇大文章,
是一个带根本性的大问题。
要通过深化改革,探索出既符合现代化、社会化大生产要求,又
符合本地实际情况的发展路子。在这方面,各地都有一些好的经
验可供借鉴。比如,云南省在发展边疆、民族山区经济方面创造
的“三结合一体化”经验,即:城乡结合,科技与经济结合,开放与
开发结合,农、工、商综合经营,科、供、贸一体化服务的发展路
子;
贵州省大念“山”字经,在“山”字上作文章,走“市场牵龙头,
龙头带基地,基地联农户”的发展模式,等等,对民族地区有着普
遍的借鉴作用。
当然,发展民族地区经济,还离不开国家的扶持和先进地区
的帮助。尤其是在目前我国贫富差距、地区差距拉大的情况下,
民族地区更需要国家的扶持和先进发达地区的帮助。
在集中精力抓好民族地区经济建设的同时,要在各
民族中深入持久地开展马克思主义民族观教育,切实加
强社会主义精神文明建设,积极做好团结稳定工作,巩
固和发展平等团结互助的新型民族关系。
广泛开展马克思主义民族观教育,是处理我国民族问题的
又一项重要工作。我国之所以有一个民族团结,社会稳定,经济
繁荣,
事业兴旺发达的大好局面,
是因为我们坚持不懈地在全国
各民族中广泛进行马克思主义民族观教育,认真贯彻执行党的
-
5-



民族政策。实践证明,凡是马克思主义民族观教育开展得好的时
期和地方,民族问题就解決得好,民族工作就开展得好;反之,凡
是这项教育工作开展得不好,头痛医头、脚痛医脚的时候和地
区,民族问题就解决得不好,
民族工作就出现失误。正因为如此,
所以江泽民同志一再强调,要“在各族干部中加强马克思主义民
族观教育。”
进行马克思主义民族观教育,应该抓住这样一些基本观点:
坚持民族的产生、发展和消亡是一个漫长的历史过程,
民族问题
将长期存在的观点;坚持民族问题是社会总问题的一部分,民族
问题只有在解决社会总问题的过程中才能逐步解决的观点;坚
持各民族不分人口多少,历史长短,发展程度高低,都对祖国的
文明做出了贡献,都应一律平等的观点;
大力发展社会生产力是
社会主义时期民族工作的根本任务,各民族要互相帮助,实现共
同进步和繁荣的观点;民族区域自治是中国共产党人对马克思
主义民族理论的重大贡献,是解决我国民族问题的基本政策的
观点;坚持社会主义条件下,民族、宗教问题主要是属于人民内
部矛盾,对于人民内部矛盾,只能采取团结、教育、疏导、缓解的
方针的观点;坚持培养、
造就大批德才兼备的少数民族干部,是
做好民族工作和解决民族问题的关键的观点;坚持维护祖国统
一,搞好民族团结,保持社会稳定是做好一切工作的保证的观
点。
社会主义精神文明,是建设有中国特色社会主义的本质要
求,是民族地区深化改革,扩大开放,加快发展,保持稳定的精神
动力和政治保证。
当前,民族地区的精神文明建设要把握住“一
个出发点”、“两个坚持”、处理好“四个关系”。
一个出发点,就是民族地区的精神文明建设,无论是思想道
德建设,还是科技、文化、教育建设,都要从不同地区、不同民族
-
6-



的实际出发,实行分类指导,不搞一刀切。
两个坚持是;坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论
为精神文明建设的指导思想,坚持各民族平等、团结、共同进步。
共同繁荣的方针。
四个关系是:正确处理好物质文明和精神文明建设的关系,
坚持两手抓,两手都要硬,克服一手软,一手硬的现象;处理好精
神文明建设中理论与实践的关系,
克服说得多、做得少,甚至光
说不做的倾向,处理好精神文明建设中思想、教育、科技、文化诸
方面的关系,注意统筹兼顾,协调发展,处理好先进与后进的关
系。民族地区情况复杂,先进与落后并存,文明与愚昧相伴,而且
差异很大。各民族之间既要互相学习,互相支持,又要发挥自身
的主观能动性,立足实现自我发展,使先进更先进,先进带后进,
后进变先进。只有这样,才能把中央关于物质文明和精神文明两
手抓,两手都硬的要求落到实处,抓出成效。
当前我国的民族团结总的情况是好的,但由于国际、国内诸
多因素的影响,确实还存在一些不安定因素,不能掉以轻心。首
先,各级领导思想上要高度重视,工作上要认真负责,作风上要
深入扎实。要经常深入实际,深入基层,听取群众呼声,了解掌握
群众情绪,及时解决群众的困难和问题,做过细的思想政治工
作,把矛盾解决在基层,解决在萌芽阶段。其次,要正确处理好两
类不同性质的矛盾。现阶段我国的民族关系,基本上是各族劳动
人民之间的关系,各民族之间的矛盾,是在根本利益一致基础上
的劳动人民内部的矛盾。因此,一定要坚持实事求是,具体情况
具体分析的原则和方法,是什么问题就解决什么问题。既不人为
地激化矛盾,自讨苦吃,更不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾去
处理。第三,要坚持依靠广大人民群众,依靠基层组织,依靠民族
宗教界代表人士,充分发挥他们在处理民族矛盾方面的积极作
-
-



用,齐心协力,共同做好民族地区的团结稳定工作。
在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下,只要我们
认真贯彻执行党的民族工作方针、政策,团结一心,
共同努力,我
国的民族问题一定会解决得更好,我国的民族工作一定能提高
到一个新的水平。
-
8-



光辉历程 美好前景
康仲明
(一)
迪庆,藏语意为“吉祥如意的地方”,是云南省唯一的藏族自
治州,也是全国10个藏族自治州之一,位于滇西北青藏高原东
部藏族地区,地处金沙江、澜沧江中上游,北与西藏自治区昌都
地区相连,东与四川省甘孜藏族自治州和凉山彝族自治州毗邻,
南面和西面与云南省丽江纳西族自治县和怒江傈僳族自治州相
接。
全州国土面积23870 平方公里。辖中甸县、德钦县和维西傈
僳族自治县,有30个乡、镇,182个行政村、办事处。全州共32
万人口,
其中少数民族人口占84%,千人以上的民族有9种,藏
族人口占总人口的33.1%,僳僳族占29.4%,汉族占16%,纳
西族占12.5%,白族占4.4%,彝族占2.9%,普米族古
0.43%,回族占0.39%。州府离云南省府昆明700 公里,距拉
萨市 1640 公里。迪庆地势北高南低,最高海拔6740米,最低海
拔1503 米,全州属温带和寒温带山地季风气候,年均气温在
4.7—16.5℃之间,年降水量在268—945毫米之间。1956年,
国务院批准设立迪庆藏族自治州,在民族区域自治的大道上
浴着党的民族政策的阳光雨露,如今已迈出了光辉的一步,为迪
庆的团结、进步和发展开辟了新的道路。
-
-



(二)
建国前,迪庆州属原始社会、政教合一”的封建农奴制社
会,少数城镇出现资本主义萌芽,1950年全州先后获得解放,共
同步入社会主义社会。40年来,尤其是近10多年来,通过认真
贯彻执行党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策,
贯彻党的民族区域自治政策,州委、州政府始终坚持各民族平
等,团结、共荣的指导方针,各级干部、各族人民艰苦创业、团结
奋斗,使全州民族团结、社会稳定、经济发展,人民安居乐业。
庆社会和经济事业得到了翻天覆地的变化,发生了历史性的飞
跃。1993年与三中全会前的1979年相比,全自治州工农业总产
值增长4.1倍;地方财政收入增长13.8倍、粮食产量增长
30%;社会商品零售总额增长6倍。
,农牧业生产依靠政策、依靠科技进步,逐步由刀耕火种、靠
天养畜的传统农业向现代农业转化。农牧业生产条件明显改善,
生产持续发展。现在,全州已建成金沙江提灌工程等各种水利设
施。增加、改善农田灌溉面积15万多亩,人工草场达到3万多
亩。同时,科学技术的推广、化肥农药的施用、农业机械的发展,
有力地促进了农牧业的发展。全州粮食总产量由1949年的
54830 吨,增加到1993年的2.2亿斤;年末牲畜存栏数由18万
头(只),增加到84万头(只),人均占有粮食、畜产品也逐年提
高,同时,农业经济由单纯的种植、养殖业向乡镇企业和第三产
业领域拓展,部分群众解决了温饱问题。
现代工业从无到有,由小到大,逐步发展。解放初,迪庆州仪
有2万元的产值,属于工业收入。现已逐步建立起电力、矿业、毛
纺、森工、建筑、建材、印刷、制药、食品以及其他民族加工工业。
- 10 一



1993年工业产值达到11122 万元,比1979年增长4.7 倍,钨
矿、松茸、羊肚菌、木材等产品已进入国内外市场。
在工农牧业迅速发展的同时,能源、交通、通信等基础设施
大为改善。解放前迪庆没有一寸公路,运输全靠人背马驮。如今
已建成了以中旬为中心的公路交通网络,公路里程达到1900 公
里,新修、改造人马驿道 1300 多公里,在金沙江、澜沧江上架设
了15座江桥;建设了68 座电站,总装机容量为4.4万千瓦,开
通了乡村电话和邮路。
目前正建设中甸城区程控电话和全州卫
星地球站。
这些基础设施建设,促进了全州经济和各项事业的发
摄,并为迪庆走向市场,发展民族经济,脱贫致富奠定了坚实的
基础。15年来,科技教育事业有了很大的进步,经过10几年来
的努力,科技队伍不断发展壮大,到现在全州各类科技人员达到
6282人。我们充分发挥科技在扶贫和民族经济发展中的作用,
动员和组织广大科技工作者,把科学技术引向山区,渗透到经济
社会发展的各个领域,发挥了积极的作用。解放初,全州仅有
所初级中学,屈指可数的几十所小学,在校学生只有2000 名。
1993年,全州共有各类学校 426 所,在校学生达48297人,其中
少数民族在校学生占80.4%。近年来,州里还采取开办民族中
小学,开设藏、傈僳、彝文班,实行食宿包干,设立奖学金等措施,
加快了民族语文教学的发展步伐。迪庆州卫生体育事业有了发
展。全州现有医院、防疫、妇幼保健等医疗机构71个,
医院床位
达738个,卫生技术人员1068 人。城乡市场商品供应充足,需求
持续增加,市场销售活跃。1993年,城镇居民农牧民人均纯收入
也有较大提高,
全州社会商品零售总额达20583万元。劳动就业
服务有新的起步,城镇待业率下降到4%。城镇社会福利业持续
发展。藏着各项社会事业的不断发展和“两个文明”建设的不断
深入,加快了广播影视、文学艺术、新闻等领域的发展,迪庆州人
- 11
-



民广播电台发射台于1993年7月5日开播,结束了迪庆州中波
广播覆盖率为零的现状。
目前广播覆盖率达28.5%;电视台发
展到55个,电视覆盖人口为17.8万人,覆盖率为55.6%,电
影放映机构达到180个。改革开放 15年来,迪庆州城镇市场日
益繁荣,人民生活一年比一年改善,收入持续增长。经济的发展,
促进了政治稳定,改变了各族群众的精神面貌。
| 15年来,我们经常对各民族干部群众进行党的民族政策、
宗教政策和汉族离不开少数民族,少数民族离不开汉族,各民族
谁也离不开谁的教育,较好地处理了各种民族和宗教问题。还积
极培养和使用少数民族干部,到目前,自治州少数民族干部占全
州于部总数的82%,其中藏族干部占干部总数的31%。充分发
挥少数民族干部的作用,不断巩固和发展了平等、团结、互助的
新型社会主义民族关系,对于保障各民族当家作主,促进各项事
业的发展起到了重要的作用。
总之,
建以来,尤其是近15年来,是迪庆民族经济发展最
快、社会进步最大,各族群众得到的实惠最多,对党和社会主义
的凝聚力最强的时期,对此我们积累了许多丰富的经验。一是迪
庆的巨变离不开中国共产党的领导,离不开国家的大力支持,离
不开自治州各级干部和各族人民的努力;二是只要我们坚持实
事求是的思想路线,从迪庆实际出发,制定并贯彻切合迪庆实际
的方针政策,实行分类指导,避免在政策上同内地“一刀切”的做
法,就可以尽快把迪庆民族经济搞上去,促进藏区的安定团结;
三是深化改革,扩大开放,坚持以发展促稳定,以稳定求发展,把
发展放在第一位,集中力量发展农田水利、能源、交通、通信、教
育、科技这六大基础,努力发展经济;四是在国家的扶持和先进
地区的帮助下,发扬自力更生,艰苦奋斗的精神,经过坚持不懈
的努力,来改变迪庆贫困落后的面貌。
- 12 一



(三)
几十年来,迪庆州各行各业都发生了巨大的变化,但也必须
清醒地看到,我们与内地和其他少数民族地区相比,差距很大,
事实上的不平等的现象突出。当前社会主义市场经济体制的建
立和发展,虽然为社会主义新型民族关系的巩固和民族经济的
发展带来一些外部环境和机遇,但在建设和发展中仍然面临一
些新的困难和问题。在经济上,迪庆州仍是全国全省最落后的地
区,与内地发展的差距有明显拉大的趋势;在政治上,由于迪庆
是宗教敏感地区,民族、宗教问题复杂,在全国安定团结的总局
热中,还存在着许多不可低估的不安定的因素。在思想上,由于
经济上与内地差距大,各种社会矛盾突出,社会事业发展滞后,
使许多干部群众在经济建设和发展上产生新的危机感,心理上
产生失落感和不平等感;在政策执行上,由于社会主义市场经济
的确立,过去许多给民族地区的优惠政策也随之消失,贯彻民族
区域自治法的手段弱化了。这些困难和矛盾,尽管表现的形式不
同,但根本上是由于民族之间事实上的不平等造成的,这个不平
等的实质问题又是经济发展的不平衡性,归根到底还是要靠发
展经济来解决。因此,要实现迪庆社会安定,实现民族团结、平
等、繁荣,必须把经济建设搞上去。这是我们工作的基本任务,也
是办一切事情的出发点和归宿。当然在这些困难和问题面前,我
们也应看到民族地区经济发展的有利条件。
第一、资源富集,组合状况优越。一是水能资源:云南省的水
能蕴藏量居全国第二,而迪庆则是云南省水能资源的富州。全州
水能蕴藏量 920 多万千瓦,占全省的9%,其中金沙江、澜沧江
在境内流程 680 公里,落差均在800 米以上,水能蕴藏量在800
-13 一



万千瓦以上。两江流域的10条支流就有120万余千瓦。中甸境
内的金沙江一级支流硕多河流程 153公里,落差1190米,水
能蕴藏量 34 万千瓦,源头森林植被覆盖好,冬春枯水季节有冰
驾补水而流量稳定。河流中下段落差集中,沿河有滇藏公路贯
通,开发条件优越,可供一库八级开发利用。二是林业资源,進庆
是云南省重点林区之一,
全州有林地面积82 万公顷,林木总蓄
积量为1.57亿立方米,森林覆盖率达36.4%。林木品种多样,
主要有云杉、冷杉,云南松等,还有香雄、红豆杉等特种材。三是
資产资源:迪庆地处金沙江、澜沧江、怒江“三江”有色金属成矿
带,有色金属矿产资源丰富,品种齐全。经初查,
全州范围内有
24个矿种,323个矿点,其中钨、铜、铅锌、锰、钼、银、金等矿产储
慧大,均已达到工业矿床规模,具有较大的开采潜力。四是畜牧
资源:迪庆州草山草坡面积960 余万亩,发展畜牧业有著悠久的
历史和广阔的前景。目前全州大小牲畜 84 万头(只),农业人口
人均3头(只),主要畜种有牦牛、牛、黄牛、猪和羊。五是生物
资源:全州境内有高等植物 2183 种,其中动植物药材 960 种;
野生食用菌 136种,占全国食用菌总种类的 20%;当归、木香、
虫草、贝母、松草、羊肚菌、鸡油菌等有一定的规模和产量,是迪
庆出口创汇的拳头产品。六是旅游资源:迪庆地处“三江”并流风
景区,是云南西北部一块神秘,美丽、资源丰富、待开发的处女
地。具有以雪山、峡谷、草原、民族风情为特色的旅游资源。
第二,经过40年来的建设和发展,奠定了定的经济发展
的物质技术基础。目前,滇藏公路、滨川公路贯通全境,东北经漠
川公路可入川藏,北上经滇藏公路可进入西藏东部南下经下关
荃省府昆明。城市、邮电通信、
电力等基础设施有了改善和加强。
第三、特别宝贵的是,迪庆州有一支忠于马克主义、拥护党
的基本路线,能联系群众、勇于开拓进取和艰苦创业,懂经营、善



管理的少数民族干部队伍。
第四、在建立和发展社会主义市场经济的形势下,党中央、
国务院,将始终对民族地区的经济建设和社会发展给予极大的
关心和支持。
根据我国市场经济的发展目标,以及迪庆州的资源优势和
发展条件,州委、州人民政府制定了“基础先行、调整结构、提高
效益、协调发展”的经济发展思路,决定在2000年前实行区域开
步,重点部局一批产业,实施“1112”综合扶贫工程,建立和发展
农业、林产品加工业、电力工业、畜牧业、旅游业、药材及医药工
业等六大产业。所谓“1112”工程,即“一江、 河一 、两区”的
开发。
一江:即金沙江流域的开发,重点实施五项工程:(1)在完成
金沙江首期提灌工程的基础上,继续实施第二期提灌工程。(2
建设高产、稳产农田,发展玉米、小麦、水稻及水果,形成州的粮
食和经济作物基地,
实现农户粮食自给,增加农民经济收入。(3)
建立百万亩长江上游生态保护林带,近期建成油桐、核桃、沙棘
等经济林基地。(4)在干热河谷地区大面积推广地膜包谷。(5)建
成万亩高海拔珍稀药材基地,发展各种家种药材。(6)利用山区
农作物桔杆发展草食动物。
一河:即把颜多岗河作为云南省水电建设的重点项目来开
发,建成云南省电网最大的调峰电站和滇西北重要的水电基地。
一是扩建冲江河电站;二是再建螺丝湾电站;三是新建小中甸水
库及坝后电站;四是抓紧建设配套工程,加快其他新项目的前期
工作。
- 15 -



一坝,即高原坝区的开发,重点抓两项:(1)建立国家级的
10万亩青稞基地;(2)发展5万亩人工草场及相应的畜牧业设
施。
两区;即一是虎跳峡镇建立迪庆扶贫民族经济开发区,
作为
省级经济开发区。二是建立以雪山、峡谷、草原等高原风光和民
族风情为特色的旅游开发区,纳入滇西北旅游区进行统一规划。
(五)
为了顺利实施综合开发扶贫工程,尽快实现迪庆的脱贫任
务,
还必须采取一系列的相应配套措施。
第一,加大扶贫力度。迪庆州的脱贫致富,重要的是发扬自
力更生、艰苦奋斗的精神,调动全州各族人民的积极性,进行坚
持不懈的努力,同时也离不开国家的支持。积极争取国家对迪庆
的重点项目给予更多的支持,实行开发式扶贫。
第二、加快能源、交通、邮电、通信、城镇等基础设施和基础
产业的建设。
第三、抓好教育科技,提高民族素质,实现经济和社会的
调发展。教育方面,必须围绕迪庆的经济建设,从基础教育抓起,
分期分类普及九年制义务教育,开展双语教学,有针对性地开办
职业教育;
在科技方面,实行科技与经济相结合,普及科技知识,
推广实用科技技术。
第四、弘扬民族优秀文化遗产。迪庆州具有宝贵的传统文化
遗产,不仅在各民族当中享有较高的信誉,在国内外也引起了广
泛的兴趣。要采取措施,继承、保护和弘扬民族优秀文化遗产。
第五、加快民族地区工业化进程,提高经济实力。
要积极稳
妥地兴办一批工矿企业,并结合企业的兴办和项目的实施,造就
- 16 一



第六,体
大批少数民族的工人阶级队伍,培养一批少数民族的企业家,
让他们到国内外市场去大显身手。
第六,深化改革,按照社会主义市场经济规律,以新的思路
租方法,做好扶贫工作,加快民族地区的经济发展。
第七、在开放的条件下搞好扶贫工作。要本着“
互利互惠、优
势互补”的原则,打开山门,加强同省内外的横向经济联合,共同
开发资源。
第八、坚持两个文明一起抓的方针。两个文明一起抓,两手
都要硬,是经济健康发展、社会不断进步的重要保障。因此,要紧
紧围绕经济建设这个中心,加强思想政治工作教育,不断提高各
族群众的思想水平和文化素质。同时要加强民主法制建设,搞好
社会治安综合治理,保持社会的安定。
第九、加强民族团结。要把加强民族团结、保持藏区稳定作
为迪庆工作的全局性的大事来抓,认真贯彻党的民族政策,
进一
步做好民族工作,进一步增强各民族的大团结,保障迪庆州改革
开放和现代化建设的顺利进行。
回顾 40年来的光辉历程,迪庆经济社会面貌发生了翻天覆
地的变化,这是社会主义制度优越性在迪庆高原的体现,是社会
主义统一多民族祖国的优越性充分发展的结果,是党的路线、方
针、政策在民族地区的伟大胜利。展望未来,前程似锦。我们相
信,只要全州各族人民继续努力,振奋精神,团结奋斗,一个崭新
的团结、富裕、
文明的迪庆一定会很快出现在人们面前。
- 17
一



论县域经济在藏区经济中的地位和作用
齐扎拉
县域经济是以县行政区划为边界的区域经济。县域经济包
括了县域范围经济的结构、运行、模式的各个方面。县域经济是
具有比较完整的经济功能的集合体,是国民经济的缩影。它是一
个相对独立的经济单元。研究藏区县域经济具有十分重要的现
实意义。一方面,在近国土面积四分之一的广大藏区,县域在区
域开发中处于十分关键的环节;另一方面,由于受自然环境、民
族历史文化以及发展阶段的综合作用,藏区县域在经济结构,运
行、功能等方面有鲜明的区域特征。从藏区县域的实际出发,来
总结藏区县域的发展经验,探索藏区县域经济发展的路子,是藏
区经济研究和经济开发实践中亟待解决的课题。
第一节县域经济在藏区经济中的地位和作用
一、县域经济在藏区经济中的主导地位
藏区由于经济稀疏,城市化进程缓慢,在149个县级政区
中,有145个县,县级市仅4个。1993年藏区县(市人口总数为
629.21万人,
其中县域人口604万人,占总人口的96%。同年
青、甘、川、滇四省53个藏区县(市)工农业总产值为601623 万
元,县域工农业总产值占甘、青、川、滇藏区县域工农业总产值的
-
48
-



95.7%。因而县域经济构成了藏区经济的主体。从藏区经济发
展的空间结构看,藏区由于城市化水平低,短期内很难形成带动
区域经济发展的增长极,经济发展相当程度上将取决于区外大、
中城市的辐射与区内各县的经济吸收功能的强弱。已有的区域
中、小城市尚不能满足藏区各县经济发展中技术物资的需求,也
未能有效的吸纳县域的各类资源。县域经济发展中的短缺要对
资金、技术、人才、物资大部分依靠藏区以外的经济区域输入。故
此积极改善藏区县域资金的基础设施,提高县域的人口素质,增
强对各县经济要素的吸收能力是藏区区域经济开发的基本途
径。在这一进程中,藏区各县有的城镇及现代生产体系,构成推
动藏区发展的基本力量。
二、县域经济的充分发展是藏区现代化的基础
在藏区农业无一例外地集中于县域,同时,农业又是目前藏
区县域经济最主要的产业之一。藏区县域经济和农业发展,在藏
区现代化中具有十分重要的作用。
第一,农业是藏区农牧民解决温饱问题的基本途径。藏区农
村地广人稀,经济发展的基础设施薄弱,较少受到大、中城市
的经济辐射,非农产业发展左右受擊,而农业资源又是藏区乡村
分布最广的资源,因此,发展农业是藏区乡村解决温饱,脱贫致
富的基本途径。
第二,集中于县域的农业部门的发展可以有效地满足藏区
发展中的食品需求。藏区各地交通不便,并远离我国农业主产
区,单位运输成本高,农产品必须力争自求平衡;同时,广大藏民
仍保持着本民族特有的消费方式和结构,要有效地满足藏民的
农产品需求,就必须大力发展集中于县域的农牧业。
- 19
-



第三,经济资料及藏区工业发展实践表明,农产品加工业具
有技术难度低,资金密集度低的特点是工业化初期最理想的起
步产业。一些为藏区所独有的农畜产品的开发已成为藏区各地
的拳头产品,如青稞酒、牦牛肉、地毯等,这些产品的进一步开发
有赖于农业部门为其提供更充足的原料供给。
三、县域在藏区经济开发中处于关键环节
藏区基础设施薄弱,现代产业稀疏,各类经济组织发育不充
分,农村经济组织以分散的小规模的自给自足的农户为基本单
位,城镇以零星分布的中小企业为基本的组织形式。依靠藏区农
户、中小企业,自发分散的创新和积累活动,不可能有效地推动
藏区基础设施的改善和产业结构的根本转变。必须加入各级政
府自觉主动的组织行为,有效的动员区内的闲置资源,促成经济
要素的嫁接和新组合,才能推动藏区经济的迅速发展。
另一方面,从政区设置看,乡镇虽然是最基层,但乡镇经济
规模小,产业结构不齐全,经济职能不完备,而县域经济具有产
业结构相对复杂,经济职能完备的特点。从经济区域的角度来
看,县域是藏区经济的基础层次。各级政府的产业政策、开发战
略最终要落实到一定的县域,都要在一定县域中组织实施。因
而,县域经济在藏区经济中处于关键环节。
第二节 藏区县域经济的特征
藏区县域经济与其他地区县域经济相比,在运行环境、经济
结构、经济运行等方面都有自身的特点。
- 20 -



一、藏这县域经济的运行环境
第一,藏区县域经济脱胎于封建农奴制社会,到建国前,藏
区的社会生产水平仍十分低下,
在地域广阔的藏区没有一寸公
路,在水能资源十分丰富的藏区没有一座电站,在自然资源富集
的藏区没有一座现代工厂。藏区又有全民信教的历史传统,各地
藏区还沿袭着某些不适于科学技术推广、应用的习俗,还承袭着
一些不适于商品生产发展的观念,这些观念和习俗或隐或显地
影响着藏区县域经济的开发。
第二,我国藏区在地理上覆盖了被称为地球第三极的青藏
高原及其边缘地区,藏区各县平均海拔在3000 米以上,气候高
寒缺氧,霜期、雪期较长,形成了对人类经济活动时空的强约束。
同时,独特的自然气候形成了众多藏区特有的高经济价值的物
种,如冬虫夏草、红景天、雪茶、牦牛、松茸等。
二、藏区县域经济的结构特征
(一)产业结构特征。对云南、四川 33个藏区县域统计表明,
第一产业在藏区占有优势比重。在33个县中第一产业占优势比
例的计21个县,如第一产业所占份额最高的甘孜州德格县,第
一产业所占比例高达74.8%;第二产业、第三产业所占比例分
别为10.6%和14.6%。在农业结构中,畜牧业又占有较高的比
重。1993年藏区 143个县牧业产值占农业产值的比重为60%,
种植业所占的比例为37.4%,有23个县牧业产值所占比例在
90%以上。
(二)消费结构特征。藏区县域由于经济发展水平低,消费结
构明显地具有低收入型消费结构特征,食品支出在消费结构中
- 21-



占有高比例;文化生活支出和用于消费支出所占比例低。同时,
受自然环境和民族传统文化的影响,一方面燃料支出所占比例
相对较高,用于宗教活动的支出也占有一定的比例。对中甸县
史村布伦自然村农户1993年消费结构的调查表明,生产性支出
占总支出的17.7%,生活性支出占82.3%。在生活性支出中食
品支出占 67.3%,衣着支出占8.4%,建房支出占4.4%,文化
生活支出占0.7%,用于宗教活动支出占3.9%,用于婚丧支出
占4%,用消费品支出占0.8%,燃料支出5.6%。其消费结构
大体处于温饱型阶段,耐用消费品和文化生活支出所占的比例
仅为1.5%。另一方面,婚丧和宗教支出占有较高比例,两项合
计为7.9%,仅次于吃、穿项所占的比例。
三、藏区县域经济运行特征。
(一)财政不能自给。经济运行高度依赖于政府的补贴,对于
具有独立财政职能的县域而言,财政收支状况简单明了地反映
了县域经济在运行过程中的输出、输入状况。任何一级具有财政
职能的区域,
其运行财政的自求平衡为条件。但藏区 145个县
中,无一例外地都是在财政不能自给的条件下,依靠上级财政的
补拨来运行的。在青海和云南的28个藏区县份中人均财政收入
为106 元/人,财政自给率为34.1%。这种状况我们称之为藏区
县域经济的外力推动运行特征。
(二)市场化程度低,自给自足的自然经济仍占有一定的比
例。
广大藏区历史上曾长期处于自给自足的自然经济天地,现
代化产业发展缓慢,规模小迄今自给自足的自然经济仍占有一
定比例。1993年,西藏自治区 72 个县农业部门商品率仅为
… 22
-



23.5%,中甸县农业商品率为20.7%,而在经济结构中自给性
农业所占比例又高,1992年西藏自治区农业产值占工农业总产
值的85.1%。
总之,藏区县域经济有其自身的特点,从藏区县域经济的实
际出发,深入研究藏区县域经济,可以使藏区县域经济发展改革
的措施更加有针对性和更有效。
第三节 加快开发藏区县域经济的意义
一、加快发展藏区县域经济是实现藏区稳定的物质基础
对外开放以来,境外藏独分子乘机以各种形式宣传、鼓吹
“藏独”,阴谋分裂祖国;同时,敌对势力也借所谓的“西藏问题”
大作文章,在新的历史时期,我国藏区在反对分裂、维护祖国统
一方面面临着十分艰巨的任务。要实现藏区社会的长治久安,从
根本上说,就是要大力发展藏区县域经济,不断满足人民群众日
益增长的物质文化需要,只有大力发展生产力,不断提高人民群
众的生活水平,才能赢得民心、人心。而占藏区人口96%的县域
无疑在藏区的稳定工作中居于主沉浮的地位。因而,加快藏区县
域经济发展在稳定藏区方面具有十分重要的意义。
二、加快发展藏区县域经济是实现藏区脱贫的根本出路
藏区贫困人口大都集中于县域,要解決藏区贫困人口的脱
贫问题就必须大力发展藏区县域经济。县域城镇经济的发展,一
方面可以有效地为藏区贫困人口创造更多的就业机会,另一方
面通过分流贫困人口,可以有效地改善贫困乡村农业劳动生产
- 23 -



率。县域乡村经济的发展,则会直接改善乡村贫困人口的生产,
生活条件,改变贫困乡村的贫困状况。同时,藏区是我国贫困人
口比例较高、脱贫难度大的地区。加快藏区县域经济的发展,是
脱贫工作的重要内容。
三、加快藏区县域经济发展是振兴藏区经济的客观要求。
我国藏区由于经济发展水平相对较低,经济发展中所必须
的资金、技术、人才短缺而劳动力资源和自然资源相对充裕,藏
区经济发展的关键在于如何充分发挥自身的优势要素,弥补短
缺要素。而相对充足的劳动力资源、
自然资源都分布在县域,因
此,充分利用县域优势资源,做好县域经济发展的文章是振兴藏
区经济的客观要求。
- 24 一



谈谈迪庆州的特殊性
杨文亮
迪庆藏族自治州,和其他民族自治地方有许多共同性,但从
自然地理、人文地理等方面看,又有和其他民族自治地方不同的
特殊性,科学地具体地认识迪庆州的特殊性,审视当今,放眼未
来,都是很有裨益的。迪庆 一吉祥如意的地方,对于生活在沿
海和中原的人们来说,变得遥远而又迷蒙,也更能吸引外部世界
的目光。这里有神美的山川,这里有各种民族奇异的民俗民情,
这里有闻名于世的茶马古道……如果,你来到迪庆,就会立即意
识到进入了如诗如画的境界。它是那样神奇,充满了希望,又令
人神往。欢迎大家到迪庆来!
自然地理的特殊性
迪庆藏族自治州位于云南省西北部,介于东经98° 36'-
—100°19'、北纬25°52′—29°16′之间西北与西藏自治
区昌都地区接壤,北面及东北面与四川甘孜藏族自治州毗连,西
南同怒江傈僳族自治州交界,东南与丽江纳西族自治隔江相望。
迪庆州辖中甸县、德钦县和维西傈僳族自治县,面积23870平方
公里,东西最宽距离 165公里,南北最大距离 235公里。自治州
州府设于中甸县中心镇,距昆明市703 公里、下关市303 公里,
-
8-



露西藏拉萨市 1640 公里、昌都 848 公里、甘孜州州府康定 710
公里。
17千万年以前,印度板块与欧亚大陆板块相撞挤压,喜玛拉
雅逐渐隆起。是造山运动造就了高峻的青藏高原、云贵高原。迪
庆州正处在青藏高原南端,山川与青藏高原的山川一脉相承;而
在滇西,形成了南北纵贯的横断山脉,而横断了东西交通,人们
称之为滇西纵谷区。在迪庆州境内由西向东依次排列着怒山山
脉、澜沧江、云岭山脉、金沙江、中旬大雪山山脉,形成“三山两
江”自然景观。这里,群峰林立,直插云霄,百余座海拔4000 米以
上的山峰,白雪 ,蔚为壮观。梅里、白芷、哈巴三座大雪山,傲
然高耸于群峰之上,遥遥相望,藏胞称之为“
宝鼎”。梅里雪山是
藏区有名的朝山圣地。冬春之间,来自西藏、
甘肃、青海、四川的
藏胞络绎于途。其主峰卡格博峰海拔7640米,是云南省第一高
峰。主峰东侧两条巨大的冰川透進而下,延至海拔2700 米处的
林海之中,属低纬度低海拔的现代冰川。站在飞来寺附近的烧香
台畔,纵回远望,连绵数百公里的怒山山脉、错落有致,晶莹闪
烁,令人振奋,雪线下的莽莽森林映衬着白雪,六月,满山的杜鹃
花开了,更使人流连忘返。近一个世纪以来,先后有英国、美国、
日本、中国的登山队试着登上卡格博峰,均未实现。1991年1
月,中日联合登山队在登山途中,17名勇士全部遇难。在世人的
心目中,梅里雪山是那样神秘莫测,
更加令人神往。
| 在三大山脉之间,澜沧江和金沙江激流滔滔奔腾呼啸。青山
夹岸,连绵不断,形成峡谷。在迪庆境内,
金沙江流程 430 公里,
流域面积1647万平方公里,落差800 米。到中县南端巴洛、
苏壁处,突然转折,由南而北,
这就是“长江第一湾”在这段江面
上曾发生,三国时期的“五月渡泸”、元朝忽必烈的革義渡江、中
国工农红军渡江北上等历史的壮烈场面,金沙江迂回曲折,穿过
… 26
-



中甸县哈巴雪山和丽江玉龙雪山之间,狂涛击岸,声响撼谷,形
成举世闻名的虎跳峡,峡长16公里,落差 200 米,蕴藏着巨大的
水能资源。澜沧江流经迪庆 250公里,流域面积6780 平方公里,
落差800 米,大山挤压,江面奇窄,刘涌澎湃,无舟楫之便。金沙
江自维西塔城以下,澜沧江自德钦大石头之下,江流较宽,也留
下宽阔的冲积原野,气暖温和,田园如画。滔滔大江上,长虹卧
波,架设了众多的桥梁,有拱桥、斜拉桥、钢索吊桥,既为各民族
交通带来方便,也使壮丽的河山增色不少。
高耸的群山,深切的大江,特殊的自然环境,形成迪庆州的
一系列优势,也因为如此,也带来了特殊的困难。
先说迪庆自然条件的优势
丰富的水利资源:除澜沧江、金沙江两条干流外,分布着众
多的羽状的高山河流,共120多条注入两江,而且落差高、水量
充沛。金州水能资源蕴藏量920 万千瓦。仅两江流域的8大河流
就可开发 120万千瓦,其中硕多岗河可并发34万千瓦。现在,全
州已建电69座,装机容量4.4万千瓦。仅占8大河流可开发量
的3.6%。对于只有30万人口的州来说,有着如此丰富的水能
资源,不能不说是一笔巨大的财富,随着逐步开发,将给迪庆人
民更大的利益。水电开发,展示着光明灿烂的前景。
得天独厚的森林资源,全州森林覆盖率达36.4%,林木总
蓄积量1.57亿立方米,
其中用材林达1.05亿立方米,占总著
积量的66.7%,
全州人均占300 立方米。巍巍从山之中,分布着
松、云杉、冷杉、落叶松、白桦赤桦等优质木杉群落。垂直的立体
气候,
在不同的海拔地段上,有规律地分布着各种植物,不仅显
示出多姿多采的特点,而且具有“一山有四季,天壤咫尺间”的气
候特色,就是在内地夏季酷热难耐时节,来到迪庆,也可在高山
之间领略到冬天的严寒。这种气候特点,也给迪庆带来名目繁多
-
- 27 -



的高山花卉和野生药物。据统计,境内高等植物约 134 种,其中
30 多种属国家保护的珍稀植物。森林是野生动物的摇篮,密密
的森林,创造了动物栖息和繁衍的条件。迪庆境内的陆生动物约
有1400多种,其中有60多种属国家一、二类保护动物。哈巴雪
山、碧塔海、纳帕海3个省级自然保护区和白茫雪山国家级自然
保护区的建立,将有效地保护迪庆州的植物景观和珍稀动物,如
黑颈鹤、滇金丝猴等。野生药物如虫草、贝母、天麻、雪茶、雪莲花
等,家种药材当归、木香,都有大宗产品,且有极高的药用价值和
营养价值。林海之中,
各种食用药用菌几乎应有尽有。松茸、羊肚
菌、一窝菌等,是迪庆州出口创汇的拳头产品。
半山区和低海拔
地区,发展果树等经济林木有着优越的自然条件。
具有发展畜牧业的优越条件:在迪庆辽阔的地域内有草山、
林间草地、草原面积913万亩,占土地总面积的21.59%,其中
有利用的 629万亩。这些天然牧场,生长着种类繁多的牧草。夏
季的高山牧场,是牦牛牛的自然乐园。迪庆农牧民有悠久的畜
牧发展历史,积累了丰富的经验。近 40 余年来,经过改良品种、
防病治病,改良草场,建设草仓库等,畜牧业迅速发展。迪庆的优
良畜种牦牛、煽牛、绵羊的数量的增长尤为突出,许多农牧民正
在摆脱贫困,走向富裕。
独具特色的旅游资源:“三江”风光天下绝,“三江”系怒江、
澜沧江、金沙江“三江并流”风景名胜区,是联合国教科文组织
提出建议,由国务院责成云南省人民政府组织有关单位进行调
查评价,经国务院批准,于1988年8月公布为第二批国家重点
风景名胜区。以后还要申报世界遗产。实属世界奇观。特殊的地
貌、绚丽多姿的自然景观、独特的民俗风情、丰富的生物矿产资
源,成为探险猎奇、
文化旅游、科研教学、
冬训登山的最理想的地
方。迪庆境内是“三江并流”最典型的地区,雄伟的冰峰雪岭,莽
|
- 28
-



卷苍苍的原始森林,千姿百态的花山花海,辽阔的高山草甸、一
尘不染的高山湖泊,……都让人心醉神迷。“三江并流”名胜的开
发,必将为迪庆的经济发展注入新的活力。
独特的区位优势:迪庆既不在“沿海”,也不在“沿边”,又远
离大中城市。雪山峡谷,交通不便。但是,迪庆占有极为重要的地
理位置,是青藏高原东部藏区重要的交通枢纽,藏、川、滇三省交
通要冲。南下丽江、下关、昆明,北进康巴、西藏,是从滇进藏的必
经之路,成为内地与藏区经济文化交流重要场所。举世闻名的
“茶马古道”,就是从普洱通过迪庆进藏的,曾有过历史的辉煌。
当今,国道412线,代替了“茶马古道”,汽车的喇叭声代替了马
帮的串铃声。随着中国西部的经济发展,藏区的繁荣兴旺,内地
与藏区的交流也将日益高涨。这对于藏区的稳定和社会进步,维
护祖国统一,加强民族团结,都有着深远的历史意义和重大的现
实意义。
提供了多种民族共同生活的自然环境:高寒山区、二半山
区,河谷区,依次分布着藏、彝、傈僳、独龙、普米、纳西、白、回、
苗、汉等民族。
长期以来,各民族互相依存、互相合作,共同开发
迪,为祖国的统一和各民族的团结,作出了重大的贡献。历史
上,因交通阻隔,在某种意义上保护了各自的自然环境和文化氛
围,特别是藏族的宗教和藏族文化,纳西族的东巴教和东巴文
化,几乎没有受到历史激流的冲击。
另外还处在“三江有色金属成矿带”,澜沧江、金沙江流
域内,具有开采价值的有24个矿种、232个矿点,
其中铝、铜、
锁、锦的储量居云南省第二位。迪庆各族人民没有忘记,对长江
流域生态保护的重大责任,尽一切力量保护和不断改善迪庆的
生态环境,保护这条母亲之河和长江下游几亿人民的生存和发
展,是迪庆人民的光荣义务。
- 29 -



迪庆的地理环境,既带来了一系列的优势,为振兴迪庆经济
展示了光辉的前景,但也给迪庆带来了许多困难,江河阻隔,交
通不便,要改变这种状况,也不是指日可待的。地势高峻,气候严
寒、高原缺氧,更显示了迪庆自然的劣势。
社会历史的特殊性
解放前夕的迪庆社会,是一部立体的、多层次的社会发展
史,是人类社会发展各种形态的活标本。
解放前的迪庆社会,是一座人间地狱,占主体的社会形态,
是封建农奴制。中甸、德钦、维西的藏区人民,在这种社会制度下,
挣扎了近千年;金沙江、澜沧江沿岸的汉族、纳西、白族等民族及
部分傈僳族聚居、杂居区,则进入了封建社会中后期,封建地主
经济占了统治地位;居住在二半山区的相当数量的傈僳族人民,
则保留着较明显的原始社会痕迹;住在高山的彝族群众,仍处在
奴隶社会发展阶段。这就是20世纪40年代末迪庆社会历史发
展的画卷。当时的迪庆,政治统治严酷,黑暗,生产力发展水平极
为低下,人民生活极端贫困。农业生产或刀耕火种,游牧游耕,或
鋤挖刀砍,或二牛抬打,运输全靠人背马驮。
全迪庆内的生产处
于原始农业与传统农业并存状态,
农业与畜牧业的分工尚未发
生,零星的手工业仍紧紧附着于农业。商业基本上未从农牧业中
分化出来。采矿业曾几番兴起,但也只限于手工原始采矿。商业
贸易业也有过兴盛时日,但多数是外地商号所为,靠人背马驮运
销,且基本上是用当地土特产换取必须的外地日用百货的“以物
易物”式的简单商品交换。灾难深重的各族劳动人民过着饥寒交
追、牛马不如的生活。
社会历史发展缓慢,社会发育程度低下,并不意味着社会革
- 30
-



命和变革必然后进。迪庆各族人民有着光荣的革命传统,曾开展
过一次又一次向黑暗的社会的冲击,同反动势力较量,进行过可
歌可泣的斗争。最后在中国共产党的领导下,迪庆各族人民终于
翻了身,做了社会的主人。早在本世纪30年代,红军长征过迪
庆,就在各族人民中播下了革命的种子。到40年代,中国共产党
在迪庆开辟地下工作,培养了迪庆的第一批党员,建立了迪庆的
第一批党组织,组建了人民革命武装,其中有由党直接组建和领
导的藏区唯一正式编入中国人民解放军序列的以藏族为主要成
员的藏族骑兵大队。到1949年底,迪庆境内建立了地下党4个
总支 11个支部,有117名党员。1949年5月12日,维西县城解
放,成为云南边疆最早取得革命胜利的县城之一。1950年5月,
中国人民解放军一野进驻迪庆高原,迪庆全境获得解放,迪庆的
历史翻开了崭新的一页。
从解放到1958年底,经过上改合作化、人民公社,迪庆各族
人民在中国共产党领导下建立起社会主义的政治、经济、文化制
度,走上了社会主义的康庄大道,实现了社会形态方面的跨世纪
飞跃,这是千百年来迪庆社会的最伟大最深刻的社会变革。这种
历史飞跃,在迪庆经历了三个层次、三种方式:原属崩江县拖枝、
庆福、刘宝、美光:菊香五个行政村(后划归维西),原属兰坪县维
登乡(包括中路乡),
按內地政策和部署,解放后即开展了清匪反
霸,于1953年前完成了土改;1953年至1954年,维西县的保和
镇、永春、擎天阁、白济讯四个乡镇,作为“缓冲区”,以不同于内
地的较温和的政策,完成了土改;中甸县、德钦县及维西县的叶
枝、康普、巴迪、塔城乡,是以藏族为主的少数民族聚居、杂居区,
以和平协商的特殊方式,分为1956年至1957年上半年、1957
年下半年至1958年底两批,完成了土改。至此,彻底摧毁了封建
农奴制、奴隶制度、封建制度等,人压迫人、人剥削人的一切目制
- 31
-



度。
在完成土改的基础上,从1954年到1958年,迪庆各族人民
在党的领导下,通过互助组、初级社到高级社的路子,
走上了农
牧业合作化的道路。对于工业和工商业的社会主义改造,也于
1958年秋完成。社会主义制度在迪庆大地上建立起来了。在社
会主义改造过程中,由于受内地合作化高潮和人民公社化的影
响,相当一部分地区从互助组到高级社是在几个月至一年的短
时间内完成的,有的地区土改结束就跃进到人民公社,有个别地
区,土改和人民公社化是一举完成的。这就使得迪庆从各种母体
社会到社会主义社会的历史飞跃过猛过快,也使得迪庆生产力
发展水平上的历史落差特别明显。
这里有两个问题需要特别提及,在完成了土改、实现了合作
化的翻天覆地的社会变革、建设好迪庆的同时,各族人民出色地
完成了支援和平解放西藏和支援西藏平叛的繁重任务。1950年
迪庆全力以赴支援中国人民解放军和平解放西藏的大进军,迅
速掀起群众性的支援和平解放西藏的热潮,在很短的时间内,全
州共组织了2万多人、2千多匹骡马,越过滔滔江河,翻爬重重
雪山,把军用物资源源不断地运给进藏部队。迪庆的社会变革和
社会主义建设,是在特殊的历史环境中进行的。另外,从1951年
到1960年,境内先后发生了反动势力的5次叛乱1次暴乱,他
们与四川康南地区反动势力相呼应,叛乱波及全州3县。叛乱组
织者既有藏族反动头人,也有弊族反动头人。迪庆各族人民,同
中国解放军一道,多次挫败了反动势力的叛乱,从人力、物力、财
力等方面都作出了巨大的牺牲,
作出了历史性的贡献。1959年
西藏反动势力的叛乱,对迪庆的社会变革、历史发展、生产建设,
均带来了直接的大的危害,在党的正确领导下,迪庆人民坚决
平息了叛乱和暴乱,有力地支援了西藏的平叛斗争,稳定了社
- 32 -



会,稳定了人心,锻炼了干部和群众,保证和促进了社会变革和
生产建设的顺利进行,保卫了胜利果实,促进迪庆社会向着正确
健康的历史方向发展。
现实情况的特殊性
迪庆,从解放到现在,已有43年;从1957年9月自治州成
立到现在,已有36年:从1958年完成和平协商民主改革,基本
完成对生产资料私有制的社会主义改造到现在,已有35年。现
实的迪庆,从总体上看,依然是立体的、多层次的、极不平衡的,
呈现出极为特殊的情况——
巨大的历史进步与显著的历史落差同时存在巨大的历史
进步表现在两方面,一方面,从社会形态上看,迪庆实现了跨世
纪的历史飞跃,从原始社会形态,奴隶制社会形态,封建农奴制
以及封建地主制形态,跨越了一个至几个社会发展阶段,进入了
社会主义社会。另一方面,40多年来,迪庆的经济和社会发展,
有了翻天覆地的变化。工农业总产值从1949年的1122 万元增
加到1992年的32673万元(80年不变价),增加了28 倍多;工
业企业从无到有,1992年已达107个(1957年建州时有8个);
粮食总产量从1949年的54830 吨增加到1992年的110860吨,
翻了一番;大小牲畜从1949年的189052 头(只),增加到1992
年的849000头(只),增加了3.5倍;社会商品零售额从1952
年的17 万元增加到1992年的17985万元,增加了近1000 倍;
公路从解放前没有一望到1992年已达1900 多公里,架设了14
座江桥;
建电站 60 多座,总装机容量为4.4万千瓦;财政收入
从1951年的23万元增加到1992年的 4193万元,增加了181
倍;中学从解放前的1所发展到1992 的20所,党校、民族干部
- 33 -



学校创建了4所,小学从解放前的102 所发展到1992年的904
所、小学增加85 倍;全州电视覆盖率已达53.8%;医疗卫生事
业有巨大发展;邮电通信业务已扩展到乡村,中甸城区已开通国
内直拨电话,维西城区已开通自动电话……与解放前的迪庆相
比,新旧社会,天渊之别,各族人民,有目共睹。
与巨大的历史进步同时存在的,是显著的历史落差。历史落
差的最主要标志是全州生产力水平相当落后,各族群众的生活
从总体上看还处于贫困状态,27%的农业人口的温饱问题至今
尚未解决。1992年,国内生产总值全国人均突破 2000 元,全省
人均1200多元,迪庆人均980多元;全员劳动生产率全省为
15205 元,迪庆为11155 元;流动资金周转次数全省为每年
1.75 次,迪庆为0.84 次;
在工农业总产值中,工业总产值和农
业总产值之比,迪庆为28.7:71.3,传统农牧业经济仍占优
势,工业基础十分脆弱;在农业总产值中,非农产业经济只占
16.4%,全国则占到28.6%,我国东部地区则达到67.2%;乡
镇企业比 1991年的发展速度,
全国为36.9%,云南30%,迪庆
则为13.3%;农民人均纯收入,
全国为784 元,云南为618 元,
迪庆为321 元,迪庆为云南的51.9%,为全国的 40.9%。每10
万人拥有的大学、高中、初中、小学人口数,全国分别为1422、
8039、23344、37057人,云南省分别为807、4095、13795、37905
人,迪庆州则为440、3292、9685、30821.文宣半文盲人口占总人
口的比重,迪庆州为33.28%,比全省高出6.84个百分点,比
全国高出17.4个百分点,在云南17个地州市中占第2位。解
放40多年的迪庆州,全州3个县,至今有两个县是中央扶持的
贫困县,有1个县是省里扶持的贫困县,迪庆仍然是贫困州。在
全国10个藏族自治州中,迪庆州的经济发展水平处于后尾。
较长的建州时间与较弱的自治能力同时存在;迪庆解放后,
- 34
-



从1954年开始筹备,经国务院正式批准,1957年9月13日,迪
庆藏族自治州正式宣告成立。这是全国全省成立较早的民族自
治州之一。自治州成立36年来,一大批本州各民族干部苗壮成
长。到目前为止,自治州少数民族干部占干部总数超过70%,其
中藏族干部超过了30%,他们已成为在本州行使自治权的中坚
和骨干。但是,从民族区域自治法》、本州自治条例》的要求看,
从本州政治、经济、文化发展的要求着,要充分行使自治权,差距
还很大,其中最主要的原因,是本州真正实行自治的时间并不
长。迪庆解放后,
直到自治州成立后的一段时间,
自治州由丽江
专员公署代管,
自治州机关不健全,未建立自治州财政。1958年
后,自治州人委与中甸县人委合署办公。1962年后,
贯彻中央民
族工作会议精神,落实民族政策,自治州才设立了领导机关。
1968年成立“革命委员会”,
自治州机关再度与中甸县“革命
委员会”合署办公。
直到1973年,在周恩来总理的亲自关心过河
下,国务院、中央军委下达文件,迪庆州不再由丽江地区代管,恢
复自治州建制,直属省委、省政府领导,逐步建立健全自治机关,
迪庆才真正开始实行自治,才按自治州的级格待遇进行规划和
建设。40多年中,迪庆人民行使自治权只有20多年时间。州辖
的维西傈僳族自治县到1985年才成立,自治只有11年。这就对
迪庆干部的成长、经验的积累、自治能力的提高,经济和社会发
展、人民生活的改善,不可避免地造成难以弥补的历史影响和损
失。
维护祖国统一、民族团结的强大凝聚力与分裂主义的影响
力同时存在。安定和睦的基本因素与不安定的破坏因素同时存
在;饱经阶级压迫、民族械斗之苦的迪庆各族人民获得解放后,
倍感社会主义民族大家庭的温暖,深刻体验到民族和睦相处的
幸福,百倍珍惜安定团结的政治局面,对极少数妄图搞“藏独”的
- 35 -



分裂主义分子深恶痛绝。如今,汉族离不开少数民族、少数民族
离不开汉族,各民族互相之间谁也离不开谁的局面已经形成,平
等、团结、互助、
合作的社会主义民族关系牢不可破。但是,由于
特殊的历史因素和特定的地理位置,分裂主义的影响仍然存在。
国外的分裂主义分子在西藏什么风,迪庆也会起什么浪,甚至
向迪庆直接滲透。由于历史和现实的原因,州内和与毗邻省州、
地县之间,围绕森林、草场、矿藏、土地等问题,摩擦、纠纷甚至械
斗时有发生。各种刑事犯罪活动不断出现。不安定的因素依然存
在。
现实情况的特殊性,突出地表现在州内各区域各民族发展
上的不平衡,带来了众多的“同体存在”状况,丰富的自然资源与
贫困落后的局面同时存在;刀耕火种或“二牛抬打”的原始耕作
方法同机械化、现代化的农业技术同时存在;“靠天吃饭”与精耕
细作同时存在;手推磨、水推磨与电磨、电加工设备同时存在;连
脱粒与机械脱粒同时存在;人背马驮、溜索过江河与拖拉机、
汽车、摩托交通运输同时存在;原始的粗放的农牧业经营与科学
的现代的集约经营同时存在;松明照明、烤火睡觉与电灯照明、
现代化的生活方式同时存在;人畜同居的简易住房与现代高楼
大厦同时存在;一部分群众食不裹腹、衣不蔽体的状况与多数群
众过上温饱生活,少数群众过上小康生活的状况同时存在;15
岁以上总人口13 的文盲半文盲人口与大学以上文化的人口
时存在;封建迷信与科学、缺医少药的情况与现代医疗技术同时
存在;多生超生的突出情况与只生一个高度自觉同时存在;自给
半自给的自然经济与较为发达的商品经济同时存在;传统的手
工业与现代化的大工业同时存在;封闭落后愚昧的观念与开放
先进文明的意识同时存在;有神论与无神论同时存在;多种宗
教、多种教派、众多群众信教与马列主义、毛泽东思想在意识形
- 36
-



太领域的指导地位同时存在;家治、族治、人治的情况与社会主
义民主法制的情况同时存在。……
州内诸多不平衡情况,综合起来,最主要的是六六大不平衡。
一是财政收支不平衡。1992年,全州地方财政收入4193万
元,财政支出 13942 万元,财政自给率只达30%。财政收入太
少,“吃饭”难保,“建设”难上。
二是粮食的生产与消费不平衡。迪庆州是农业州,农村人口
占总人口的88%,
农业总产值占工业总产值的70%以上,而种
植业产值只占农业总产值的36%,粮食至今未能自给自足。全
州农民人均有粮虽然达到391 公斤,但杂粮多,还要解决 80 多
万头(只)
大小牲畜的饲料,加上地处高寒山区,粮食消耗大,每
年都要从州外调进工业用粮、城镇居民和农民生活用粮 4000 万
斤左右。
“是人口生产与物质资料生产不平衡。从1982—1992年
10 年间,
全州工农业总产值从9608 万元增加到32696万元,增
加了240%;粮食总产从90100 吨增加到106360 吨,增加了
23%;地方财政收入从659 万元增加到4193万元,增加了
536%;总耕地面积从586757亩减少到566809 亩,减少了
3.5%。同期总人口从277047人增加到320844人,增加了
15.8%。结果,人均工农业总产值增加了194%,比总产值增长
速度少 46个百分点;人均地方财政收入增加了468%,比总收
入增长速度少了68个百分点;人均有粮增加了6.3%,比总产
量增长速度少了近17个百分点;人均耕地面积从2.12 亩减少
到1.81 亩,减少了14.62%,比总耕地面积的减少速度多了11
个百分点。显而易见,人口的过快增长直接影响了经济的发展及
人民生活的改善。
四是生态不平衡。由于生产力落后,群众生活贫困,地方财
-
-



政紧缺,
长期以来,部分群众毁林开荒、刀耕火种、乱砍滥伐的情
况禁而不止。
全州财政收入的75%左右来自林木,每年商品材
采伐量在20万立方米上下,现处于“欲多而不妨,欲少砍而不
能的”困境。居民建房、取暖及火灾、虫灾引起的木材消耗往往是
商品材消耗的3-5倍甚至更多。雪山高原森林增长极慢,
成材
周期在百年以上,这就导致了森林消耗量大于生长量的负增长
的严重情况,生态平衡受到严重破坏,环境恶化,干旱、洪涉灾害
频繁,滑坡泥石流不断,灾情逐年加剧。这不仅直接影响了本州
各族人民的生产、生活甚至生存的正常条件,而且将遗害子孙,
还将严重影响长江上游和澜沧江上游的生态环境。
五是富绕的自然资源与贫穷落后的经济状况的不平衡。尽
管迪庆地大物博,自然资源得天独厚,但由于开发能力低,资源
优势尚未转化成商品优势,形成了望着江河无电用,坐在金山无
衣穿,捧着金碗要饭吃,遍地财宝无钱花的强烈反差。
六是基础设施建设、教育科学发展与经济社会发展需要不
平衡。至今,
全州尚有60%的行政村不通公路,尚有不通公路的
乡。从内地过迪庆、入川滇的两条公路,每年3-5个月甚至更长
时间大雪封山,晴通萌照,“动脉”不畅。还有2个乡、27%的行政
村不通电。通电的地方,
电力仍十分紧张,有的基本生活、生产用
电也难以保证,全州用电十分紧张。
目前只有中甸城区开通了国
内直拨电话。交通、能源、通信已成为制约迪庆发展的“瓶颈”教
育、科技落后,人才缺,群众的科技文化整体素质差,不仅直接影
响迪庆的现实工作,而且将对迪庆经济和社会的长远发展产生
重大影响。
困难与希望同在,挑战与机遇并存。迪庆集高寒山区、民族
众多、边疆偏僻、贫困落后于一身,给脱贫发展带来了特殊困难。
在全国建立社会主义市场经济的形势下,对迪庆所带来的压力
-
38
.…



新挑战是显而易见的。我们和内地,如同小孩与巨人,同站在一
包起跑线上,平等的机遇,相同的标准。但迪庆也充满了活力,美
好的前途是不容置疑的。社会主义市场经济体制的建立给迪庆
带来的不仅是严峻挑战和巨大压力,
更为重要的,是解放和发展
生产力、实现跳跃式发展的难逢良机和强大动力。最根本的困难
在这里,最大的希望也在这里。另外,国家已经逐步把我国经济
发展的战略布局从东部移向中、西部;大西南正联合起来走向东
南亚。全国农业区划委员会、国家民委、国家贫困地区经济开发
办已把“青藏高原东部藏族地区农业资源综合开发与生态保护
研究”,列为全国13个重点农业开发区域项目之一,“十万亩青
商品粮基地”建设项目已列入国家商品粮基地建设计划。
由联
合国教科文组织提出建议,国务院责成云南省人民政府组织有
关单位进行评价,国务院于1988年8月批准把“三江并流”风景
名胜区列为第二批国家重点风景名胜区之一。经国务院批准,迪
庆的中甸县已从1992年底正式对外国人开放、
毗邻的“大兰坪”
工程已经上马;省委,省政府正采取切实措施,帮助迪庆制定到
2000年的经济和社会发展规划……
良机千载难逢,山门已经打
开,
百业正在兴起,前程无比锦绣,万事只欠东风,真抓实干。
几点结论
第一,必须把迪庆放在特定的历史中看。迪庆从资本主义前
的各种社会形态主要是封建农奴制形态跨越一个至几个历史发
展阶段而直接进入了社会主义社会,创造了自身发展的历史前
提条件,各族人民有了当家作主的人权,展示了美好前景。但是,
由于发展的历史起点很低,社会发育程度极差,形成了生产力发
展水平和经济社会发展程度的历史落差,留下了解放生产力、发
…… 39
-



展生产力的十分艰巨的历史任务。
这一历史落差与国内先进发
达地区比较,至少有数十年甚至数百年的历史差距。在这样的历
史条件下建设社会主义、实现现代化,比起全国绝大多数地区
来,任务更为艰巨、创业更为艰难。
第二,必须把迪庆放在特定的地理环境中看。“三山夹两江”
的地州,全国独一,全省无双。平均海拔 3380米,处在雪山峡谷
中,高寒缺氧的地州,全省只此一家。交通不便,远离大中城市,
在全省迪庆为甚。全年平均温度最高年份达6.7℃,最低年份只
达4.9℃;全年无霜期最高年份达215 天,最低年份只达108
天,在全省地州中独一无二。全州地广人稀,人口密度为每平方
公里 13 人,人口密度是全省最小的地州。人均资源占有量,迪庆
在全省多项名列前茅。特殊的地理环境,在风光、资源、物产等多
方面,使迪庆得天独厚,举世闻名,而在对外开放,对内开发等方
面,给迪庆带来了诸多不便和特殊困难。如何兴利除弊,扬长避
短,成为加快迪庆发展的重要一环。
| 第三,必须把迪庆放在全省、全国看。迪庆是云南省唯一的
藏区,是祖国东部藏区的重要部分,是全国10个藏族自治州之
,
是从滇入藏的唯一通道,是滇、川、藏唯一的结合部,是祖国
的藏区与云南及东南亚各国交往的最便捷的陆路通道,是我国
长江上游的重要地段。迪庆的稳定、繁荣和发展,不仅直接关系
到本州 32 万各族人民的切身利益,而且关系到云南全省本世纪
末乃至下世纪中叶经济发展战略目标能否实现。完全可说,没有
迪庆人民的小康,迪庆的稳定和繁荣,还直接影响到全国藏区的
稳定和繁荣,关系到坚决反对和彻底孤立极少数人的“藏独”分
裂主义。迪庆的建设和发展,还直接影响到我国长江中下游地区
的建设和发展。从以上几方面不难看出,迪庆在全省和全国,都
有着极为重要的政治、经济、军事的战略地位。把迪庆的事情办
- 40 -



好,
其现实意义和历史意义是极为重要的。
第四,我国社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长
的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这一矛盾在迪
庆特殊的集中的表现是各族人民改变贫穷落后状况的迫切需要
同特别落后的社会生产之间的矛盾。迪庆的建设和发展,必须打
破常规,
走跳跃式发展的路子。迪庆落后于先进发达地区有数十
年甚至数百年的时间。要在三五十年时间内走向市场经济、实现
现代化,尽快缩小与先进发达地区的历史差距,非走跳跃式发展
的路子不可。跳跃式地解放和发展迪庆的生产力,可以说已基本
具备了主客观条件。
第五,
走跳跃式解放和发展迪庆生产力的路子,必须有特殊
的卓有成效的政策和措施。首先全州各族人民要解放思想,实事
求是,艰苦创业,自强不息,团结奋斗,深化改革,扩大开放,加快
开发。同时,必需依靠省委、省政府及国家的强有力的支援和扶
持,通过有效的强大的集中的“输血”尽快增强自身的“造血”功
能。在政策上,不能把迪庆只作为一般的民族自治州对待,而应
该让迪庆享受国家对藏区的特殊优惠政策。全国支援西藏建设,
云南省支援迪庆建设,西藏可以腾飞,迪庆也可以腾飞。
第六,必须高度重视民族干部的培养和使用。高度重视各类
管理人才、建设人才的培养,高度重视民族教育的发展。稳定和
发展迪庆,关键在干部,关键在人才。关键在科学和教育。这一
条,是决定迪庆前途和命运的基础和前提。应进一步采取切实措
施,提高现有干部队伍的思想政治素质和科学文化素质,提高进
行现代化建设的本领和能力。要面向迪庆的未来,培养和造就一
批又一批用建设有中国特色社会主义理论武装的,毫不动摇地
坚持党的基本路线的,全心全意为各族人民服务的各民族出身
的社会主义接班人。
要切实提高全州各族人民的思想政治和科
41-



学文化素质,
要不惜血本,切实发展全州的民族教育,把振兴迪
庆的头等战略大事抓好。
- 42 -



关于新时期迪庆民族工作的思考
杨伟堂 李绍珍 刘学飞
《邓小平文选》(1982—1992)第三卷,是邓小平同志奉献给
全国人民的又一部马克思主义的经典著作,它集中反映了1982
年以来,
以邓小平同志为代表的中国共产党人,在领导全国人民
进行社会主义现代化建设和改革开放的伟大实践中,进行伟大
理论创造所取得的丰硕成果。《邓选》三卷内容丰富、博大精深,
涉及建设有中国特色社会主义理论和实践的方方面面,其核心
思想就是要抓住机遇,发展社会生产力。阐明了社会主义的根本
任务就是发展生产力,发展才是硬道理。通过学习,深刻地认识
到我们民族贫困地区工作的根本任务是“发展”两个字。不发展
不可以保持稳定;不发展不可能实现脱贫奔小康的目标;不发展
也不可能改善人民物质文化生活水平。所以,切实加强民族地区
的工作,努力发展民族地区的生产力,加速民族地区经济,加快
脱贫步伐,既是我国实现现代化,实现各民族的真正平等、互助、
团结和共同繁荣的关键,又是中华民族的根本利益所在。这里,
我们联系迪庆实际,就建立和发展社会主义市场经济体制的新
形势下,进一步做好我州民族工作,打好扶贫开发攻坚战,加速
民族经济发展,实现脱贫目标问题,谈几点粗浅的体会。
一、新形势下,迪庆民族工作的形势和任务
……
43
-



以小平同志在武昌、深圳、珠海、上海等地的重要谈话和党
的十四大召开为标志,我国的改革开放和经济发展进入了一个
新的阶段。面临着又一次重大的战略转变。十一届三中全会以
来,我们党实现了一次伟大的战略转变,首先在理论上有了重大
的突破。一是经过真理标准的大讨论,从根本上否定了“两个月,
是”的错误方针,确立了实践是检验真理的唯一标准,把全党的
思想从“左”的禁锢中解放出来;确立了解放思想,实事求是的思
想路线,全面纠正了“以阶级斗争为纲”、“突出政治”、“精神万
能”等“左”的思潮。二是在党的十一届六中全会,用实事求是的
思想路线,在科学地分析和深刻认识中国国情的基础上,提出了
“社会主义初级阶段的理论。”社会主义本身是共产主义的初级
阶段,搞社会主义现代化也有一个初级到高级的发展过程。我国
还是发展中的社会主义国家,社会主义不成熟、不完善、
生产力
水平低,还处在初级阶段,我们党的工作都要从这…… 实际出发,
根据这个实际来制定规划,接着小平同志又提出了“科学是第一
生产力”的理论。这些科学论断,为理解建国以来的成功和失误
提供了一把钥匙,为实行改革开放,建设有中国特色的社会主义
提供了有力的理论武器,也为制定正确的路线、方针、政策提供
了科学的依据,真正实现了全党的工作从“以阶级斗争为纲”向
以经济建设为中心这一伟大的战略转移。充分调动了全国人民
发展经济的积极性,极大地解放了生产力,有了历史性的发展。
从我州的实际看,在这个时期,各级干部群众思想上得到大解
放,积极性高涨,经济成倍增长,各方面的事业发生了前所未有
的重大进展。1993年与三中全会前的1979年相比,工农业总产
值增长4.1倍;财政收入增长13.8倍;粮食总产量增长30%。
农牧业生产依靠科技进步发生了质的变化;农田水利、交通、能
- 44
-



源、通信等基础设施和基础产业得到加强和改善;民族工业逐步
有了发展;教育、科技、
文化、卫生等社会事业及民主法制建设不
断改善;
自治州少数民族干部队伍不断发展状大。总之,近15年
来,是迪庆民族经济发展最快、社会进步最大、各族群众得到的
实惠最多的时期,
也积累了坚实的物质技术基础和丰富的民族
工作的经验。今天的大好形势,是在党的领导下,
全州各级干部
群众团结奋进,艰苦创业的结果,是坚持了实事求是,一切以实
际出发的思想路线的结果,也是小平同志建设有中国特色社会
主义理论在我州贯彻执行的结果。
现在,我们国家正面临着又一次新的战略转变,就是从计划
经济体制转变到社会主义市场经济体制,这次重大的战略转变,
从经济方面的重要性和深刻性来讲,并不亚于第一次战略转移。
在这新的形势下,将给我州民族工作带来新的转机,
提出了抓住
机遇,加快发展的新任务,面临着严峻的挑战。
二、新形势下,迪庆民族工作面临的新情况和新问题
建州以来,尤其是党的十一届三中全以来,我们虽然取得了
重大的成绩,在新形势下,为社会主义新型民族关系的巩固和民
族经济的发展带来一些外在环境和机遇,但仍然面临一些新的
问题和矛盾,归结起来,主要有:
(一)、经济上,迪庆与内地发展的差距有明显拉大的趋势
从目前的情况看,我州与全国全省乃至全国10个藏族自治
州比较,其经济发展的不平衡明显加剧。1993年,全州人均国民
生产总值1253元,为云南省平均水平的79%;人均财政收入
144元,为全省平均水平的27%;农民人均纯收入362 元,不到
全省平均数的50%。我州在全国10个藏族自治州中,人均国民
- 45 -



生产总值居第7位、人均工农业总产值占第8位,人均社会商品
零售总额居7位,人均农民纯收入为第10位,人均城乡居民储
蓄存款占第7位。
按现行国家最近确定的农民人均纯收入不足
300 元为未解决温饱目标,目前,全州还有 48.3%的群众的温
饱问题没有得到解决,三个县均已列为全国重点扶持的贫困县。
迪庆经济发展滞后的原因很多。指导迪庆自治州民族工作
的方针,脱离迪庆实际,没有采取分类指导原则,在具体的政策
上,曾一度实行“一刀切,一个样”的办法。经济上,采取以求稳定
而稳定的救济式的扶贫办法,在云南省经济发展的蓝图上没有
迪庆的位置,年度计划上没有一个迪庆的投资项目。国家对迪庆
州“取的多,留的少”。40多年来,国家投到迪庆的固定资产只有
4亿元左右,而迪庆仅木材一项,就按计划指令性的中平价或无
偿的调出300万立方米左右,计10多亿元。从客观上讲,一是社
会发育不健全,经济发展起步低。解放前,迪庆的不同地区不同
民族分别处在原始社会、“政教合一的封建农奴制社会,封建社
会等多种社会发展阶段。少数城镇出现资本主义萌芽。经过和平
协商民主改革,一步跨入社会主义社会。先进的社会制度和落后
的生产力矛盾特别突出。二是产业结构和经济结构单一,生产力
发展水平低下。全州第一产业(农业)占国民生产总值的
44.5%,第二产业占29.5%,第三产业占25.1%,从这个产业
构成可反映出我州社会分工不明显,仍然处于以农业为主体的
自然、半自然经济状态,在发达国家,产业构成完全倒过来,第
三产业居第一,加工为第二,农业第三)从农业内部结构看,基
本上是古老的粮食种植业为主的经济结构。在工业结构中,仍然
是木材生产一棵顶梁柱,在我州财政收入中,80%以上是靠森
工,单一的森工工业,已经造成森林锐减,局部地区过量集中的
木材采伐,引发各种自然灾害。照此下去,不仅危及我州其他优
- 46 --



热产业的发育,而且殃及澜沧江、金沙江下游的建设和生命财产
的安全。从全州国民生产总值的经济构成看,国有企业产值占
66%,集体所有制企业占29.4%,个体私营及其他占10.6%。
国有、集体、个体私营的比例是6:3:1,而沿海发达地区比如
浙江省其构成大体是3:4:3。这就说明,我州经济结构单一,
工业化程度低,个体私营经济还有很大的潜力。由于受“硬件”和
“软件”因素的制约,经济发展后劲不足。“硬件”方面,由于自然
地理所限,我州农田水利、交通、电力、通信等基础建设,多年来
国家投资少,欠帐多。“软件”方面,教育、科技、
文化等方面较为
落后,全州文盲率33.6%;为云南省倒数第一。劳动者素质低,
缺乏经济建设和产业发展相配套的专业技术人才和经济管理人
才,因此,要开发州内富集资源,变自然优势为经济优势,增强民
族经济实力,必须抓住“硬件”和“软件”这两条治本之策。
以上我州经济领域的发展不平衡性,如果不注意解決,必然
要影响到政治上的稳定。从理论上讲,如果少数民族的经济得不
到发展,与内地的差距就不可能缩小,事实上不平等就不可能消
除。没有发达的经济作基础,政治上的平等就没有充分实现的保
证。只要存在事实的不平等,民族矛盾和问题就不可避免。从现
实讲,我州如果在经济发展方面与内地的差距不尽力缩小,心理
上的不平衡感,失落感就会增强,互相埋怨,指责和隔阂就会增
多,离心倾向有可能抬头。因此,今后我州民族经济工作中,对这
一问题不能不引起高度的重视,一定要把发展经济作为民族工
作的首要任务来抓。
(二)、政治上,由于我州在民族、宗教方面的复杂性,一些地
区不稳定的因素仍然存在。
迪庆是一个多民族、多宗教的自治州,全州千人以上的少数
民族有8种,少数民族人口占84%。
全州几乎全民信教,信仰
- 47 -



藏传佛教外,还有信奉天主教、基督教、伊斯兰教的,部份纳西族
信仰“东巴”教,彝族信仰华摩教,傈僳族信仰多神教。其中藏传
佛教在我州的影响极为深广,除了藏民信仰藏传佛教外,部份標
僳族、汉族、白族、纳西族群众也信仰藏传佛教。藏传佛教与境外
宗教势力渊源久远,盘根错节,且群众性、民族性、国际性、复杂
性和长期性在我州表现尤为突出。当前特别突出的是境外达赖
集团“藏独”分裂主义在我州的渗透有日益加剧的趋势。达赖集
团,在国际上,四处活动,大造舆论,煽动国际社会向我施加压
力,促成藏民族问题国际化与西方反华势力与民族分裂势力和
敌对势力相勾结,以人权为核心,扩大分裂势力,将分裂中国的
活动纳入西方和民族分裂分子的反华战略。在国内,采取“和平
挺进”的策略,紧紧抓住民族宗教、经济等问题,
进一步扩大滲透
范围。采取活佛转世,恢复旧制,
宣传舆论等手段加紧活动。迪庆
州,在渗透与反渗透、分裂与反分裂斗争形势中,近年来,州委、
州政府做了大量行之有效的工作,促进了社会稳定,民族团结,
保障经济建设发展。但也要看到这一个工作在我州的长期性、艰
巨性和复杂性,继续把稳定工作作为自治改革开放和经济建设
的头等大事来抓好。
(三)、在建立市场经济的新形势下,社会矛盾较为突出,不
同程度影响我州安定团结的局面
由于统一市场的形成和发展,地区与地区之间,民族与民族
之间的多种人为的障碍被逐步打破。使市场经济的统一性与民
族地区的“区域性”带来了新的矛盾,近几年来,我州较为普遍的
是以利益为核心的山林、
草场、矿产、土地等资源纠纷不断,社会
矛盾日益突出。由此而产生的刑事案件有上升趋势。这些矛盾,
有的发生在一个地区与一个地区之间;有的发生在一个民族与
另一个民族之间;有的发生在几个民族群众之间。总体上看,这
-
48
一



此矛盾是属于人民内部矛盾,但很容易被别有用心的违法犯罪
分子和境外分裂分子所利用。处理稍有不慎、不当、不及时,或不
果断,会进一步激化,会引发更大的事端,搞不好,会导致民族问
题。这就要求我们在做好民族工作中,提高正确处理人民内部矛
盾的能力,需要和相信依靠当地少数民族干部群众,加强民族团
结、维护社会稳定,发展新型的社会主义民族关系。
(四)、在发展社会主义市场经济的新形势下,民族区域自
治法》赋予民族地区的一些权利和优惠政策已经逐步弱化。
中国共产党把马克思主义的基本原理同中国民族问题的具
体实际紧密结合起来,制定了坚持各民族平等、团结、互助的处
理民族问题的根本原则,并制定了适合中国国情的以民族区域
自治制度为主要内容和特色的一系列特殊政策,致力于各民族
的共同发展和共同繁荣,开创了具有中国特色的解决民族问题
的正确道路。几十年来,民族区域政策在我們的贯彻实施,保持
了自治州的社会稳定,促进了民族经济社会的发展,
也为今后我
们实现脱贫目标,各民族走向共同富裕、共同繁荣打下了较好的
基础。在当前建立社会主义市场经济的体制下,所形成的竞争机
制和效益原则,当然对我们州的改革和发展是一个极好的机遇,
但在这个转轨过程中,由于缺乏与市场经济相配套的民族经济
政策和经济法规系统,会导致我们在一些问题上处于不利的地
位。一方面我州由于过去一个时期缺少国家的重点扶持,经济基
础脆弱,自我发展能力低,商品经济发展缓慢,往往需要国家给
予较多的政策倾斜和经济建设上的帮助;另一方面,由于计划经
济时的许多对民族地区的优惠政策和扶持措施正在逐步弱化。
强调在市场经济的平等竞争的原则,又出现了紧缺资源,急需资
金和专业技术人才逆向流动的反常现象,成为民族经济碰到的
实际问题。从这些情况看,我们与内地的竞争是对等的竞争,因
- 49
-



为竞争的条件不等,不一样,我们还需要国家的扶持。
(五)在计划经济向市场经济转换过程中,我州相当一部份
基层领导干部,在思想观念上、业务专业上,知识技能和管理经
验等方面,都没有完全冲破计划经济体制下所形成的陈旧的条
框束缚,习惯于计划经济的思维方式和领导方法,在急剧发展变
化的新形势面前束手无策,处处被动,工作打不开局面。现代市
场经济的实质是“人才经济”,市场竞争的关键是人才的竞争,决
定竞争胜负的关键是人才,要适应市场经济的竞争的大潮流,就
必须尽快培养、
启用和选拔有驾驶市场经济能力的领导干部。
上述我州民族、宗教、社会问题的复杂性和经济生活中的问
题、矛盾,尽管表现的形式不同,但根本原因是由于民族之间事
实上的不平等造成的,这个不平等的实质问题又是经济发展的
不平衡性。邓选》三卷中多处谈到共同富裕问题,我们认为这是
建设有中国特色社会主义最重要的内容。实践证明,为了实现共
同富裕,允许一部份人先富裕起来,是正确的。但面对我州与内
地差距日益扩大的现实,要解决这一问题,归根到底,还是要靠
发展经济来解决。因此,在研究建立社会主义市场经济的新形势
下,也必须认真对待我州民族工作面临的新情况和新问题,抓好
改革大事、抓好发展大事、抓好稳定大事,解决思想上、工作上和
客观条件上的困难和问题,才能逐步缩小经济上与内地的差距,
才能保持稳定,才能实现迪庆 2000 年脱贫目标,才能促进各民
族的共同进步和共同繁荣。
三、新形势下,迪庆民族工作的新思路和对策导向
党中央提出:“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保
持稳定”,我们要明确改革、发展和稳定三者关系,小平同志说:
- 50 …



在发展才是硬道理”,发展是改革的目的和稳定的基础,也是做好
民族工作,解决一切矛盾的基础。改革开放是发展的动力,以改
菌开放促发展,不改革开放,光靠救济不可能发展,等靠要也不
可能发展。稳定是改革和发展的保证,只有民族团结,才能集中
精力抓改革和发展。这是新时期我们做民族工作的根本思路。我
们必须从迪庆的实际出发,深化改革,加速发展、保持稳定,加快
脱贫。
(一)、坚持改革开放,调整经济结构,促进经济发展
当前,
全国的改革已进入整体推进,重点突破、集中攻坚的
阶段,今年开始要全面推行财税、金融、计划、投资、外贸、国有企
业、房地产、公务员制度、科技、教育等方面的体制改革。这些大
的决策权在中央和省里,我们的任务就是按照统一部署,结合迪
庆的实际,认真贯彻落实。那么在我们民族地区改革的突破口在
哪里呢?我认为:
| 首先,要大胆地调整所有制结构和经济结构。过去四十年
来,
我州在所有制结构是越“大”、越“公”越“好”,对公有制在理
论上不敢突破,在实践中不能动摇,阻碍了生产力的发展。从我
州实际看,在八十年代初,首先在农村打破了人民公社、集体化
的所有制,实行家庭联产承包责任制,极大地调动了农牧民的积
极性,把农村生产力充分发挥出来,带来了今天农村经济的发展
形势。但从城镇、企业等方面,还死死抱住“公有制”这只“独脚”
不放,结果“大锅饭”越吃越香,政府的包袱越背越重,企业越办
越难,全州94个国营企业,除木材企业外,大多数经营效益差,
超严重,而且无定型产品,稳定竞争能力,困难重重,负债累
累。到目前,全州工交流通企业亏损挂帐和潜亏额达到2119万
元,其中州级 15户企业达到647万元,这些企业要走向市场,无
疑是困难重重,举步维艰。哪么要解决这些问题,一方面是要转
- 51-



换企业经营机制,另一方面是要调整所有制结构和经济结构。在
调整所有制结构这个问题上,中共中央关于建立社会主义市场
经济体制若干问题的决定》中明确提出了“坚持以公有制为主
体,
多种经济成份共同发展的方针”。小平同志在他的《文选》中
也说了“计划经济不等于社会主义,资本主义也有计划,市场经
济不等于资本主义,社会主义也有市场,计划和市场都是经济的
手段。”
这一思想理论是对传统社会主义理论的突破,是对马列
主义的新发展,所以我们在调整所有制结构上,要解放思想,更
新观念,不要被“姓社姓资”的抽象争论束缚自己的手脚,不应
把发展个体和私营经济视为搞资本主义,
而应看作公有制经济
的有益补充。我州小工厂、商业零售店、饮食店、照相馆等,可采
取出卖、转让、租赁、兼并或国有私营等形式,把个体企业和私营
企业大力发展起来,当然在这个里面需要研究和解决出现的一
些实际问题,比如职工工人的分流问题、退离休工人的社会统筹
问题、固定资产介定问题。我们认为凡今后新办的州县骨干项
目,可以国有办,但一开始就按照建立现代企业制度的要求,高
标准、高科技、高规格、高效益、高管理来办。
除此以外,凡是个体
能办的、私营企业能办的、乡镇企业能办的都放手叫他们搞。充
分发挥他们在国民经济中不可替代的作用和有益的补充,促进
社会分工的发展和经济结构的调整。其次,在农村,仍然要加大
调整所有制的结构。过去如果不废除人民公社的那一套体制,不
搞家庭联产承包责任制,就是花多少钱,哪怕是国家包下来,也
绝不会有今天这样的好形势。现在还可以再放开政策,对大面积
的“四荒四低”
农业后备资可以以拍卖、转让给私人或集体,进行
开发性建设,保持较长时期不变,并有继承权和经营使用权。这
样一放,
生产力必然也获得较大的解放,也不违背国家以公有制
为主体、多种经济成分共同发展的政策。其三,要变革生产经营
52 -



方式,发展社会大生产。改变过去小而全的生产方式,大力发展
社会化服务体系,实行统分结合的双层经营体系。实行规模生
产、批量经营,集中打入市场。象农村,可把家庭经营的积极性同
社会化服务的优越性结合起来,开发规模化的经济作物,规模化
的种草养畜,规模化的果药林粮,发展商品基地,可以采取多种
形式来投入建设,以形成新的强大的生产力,来适应建立和发展
市场经济的要求。
(二)、打好扶贫攻坚,加速经济发展,实现脱贫目标
社会主义要消灭贫穷,贫困问题是我州民族地区经济发展
中的一个突出问题,加快我州民族经济发展,关键的问题就是集
中力量打好扶贫攻坚战。
为加快迪庆脱贫步伐,州委、州政府按照发展区域经济的观
点和建立社会主义市场经济的要求,根据“基础先行、调整结构、
提高效益、协调发展”的迪庆经济社会发展思路,制定了《迪庆藏
族自治州 2000年脱贫致富规划纲要》,省人民政府原则批准了
这一规划纲要,決定在我州实施“一江一河一现两区”为重点的
一批扶贫工程,到本世纪末,形成农业、林产品加工业、电力工
业、畜牧业、旅游业、药材及医药工业等六大支柱产业,
实现粮食
自求平衡、财政经常性支出自求平衡、生态平衡的目标。
打好迪庆扶贫功坚战,就是集中人才、物力、财力,打一场
“七一四”扶贫攻坚战,即从1994年到2000年力争用7年的时
间基本解决 14 万群众的温饱。为达到此目的,必须从以下几方
面作出努力:
1、要把救济型扶贫转化为开发式扶贫。我州的扶贫攻坚战,
就是以市场为导向,立足于本地优势资源,选择最佳区位,集中
部局一批优势产业,培育区域经济增长极和支柱,进而以点带
面,提高经济发展的整体水平。拟建设一批规模较大的资源开发
- 53
-



项目和基础设施项目,依靠这些大型骨干项目的发展,带动成片
的脱贫。因而,在扶贫的方式上,要改变过去救济式的办法,要实
行开发型的扶贫,不断提高自身的“造血”功能。
2、要把强化基础设施建设作为扶贫开发的关键问题。要重
点抓好农田水利、电力、通信、交通等基础设施和基础产业建设,
以增强经济发展的后劲,为脱贫打下基础。
3、抓好教育科技,提高民族素质。
自治州教育科技落后,人
口素质低,同现行市场经济发展的需要不相适应,全州文盲率达
到33.6%,至今还有60%的自然村没有学校,13个乡无中学。
因此,要实现迪庆脱贫目标,必须采取特殊措施加快自治州教育
科技事业的发展。在实施省政府对迪庆的综合开发扶贫工作过
程中,必须把经济开发和智力开发有机统一起来,把发展教育,
提高人口素质作为百年大计、常抓不懈。实施扶贫开发工程,建
设规模大,需要大批懂科学,会管理的技术人才,尤其需要多种
科技人才和管理人才,因此,也要紧紧围绕支柱产业和商品基地
建设的需要,
大力发展各类科技扶贫经济组织开发实用技术的
培训动员广大科技工作者,把科学技术引向贫困山区,渗透到
经济社会发展的各个领域,提高项目开发的科技含量。
要把国家扶持自力更生,艰苦奋斗结合起来。我州少数民族
地区要尽快赶上内地的发展,一要靠外部的帮助和国家的支持;
二要靠我州内部的自力更生和奋发开拓。从外部的帮助和扶持
看,国家继续制定在市场经济条件下面对民族地区的发展优惠
政策和相配套的法律法规,用法律的手段来保护加快民族地区
的加速发展,还需要国家加大对民族地区的投入;帮助我们培养
经济发展的急需人才。从内部动力看,在国家帮助支持的同时,
更重要的还是我们自身的努力,要发扬自力更生、艰苦奋斗的光
荣传统,
尽快把经济社会的发展搞上去。
54
一



(三)、加强民族团结,维护社会稳定,保证扶贫开发
我们要深化改革,扩大开放,加快发展,建立市场经济新体
制,
实现迪庆 2000年的脱贫战略目标,更需要各族人民的团结
奋斗。我们始终要把加强民族团结、保持藏区的稳定作为全局性
的大事来抓,认真贯彻党的民族政策,进一步重视和加强民族工
作,增强各族人民的大团结,创造一个良好的社会环境,保障自
治州经济建设和扶贫工作的顺利进行。
- 55
-



抓住机遇,推进改革,
为迪庆脱贫致富创造良好的金融环境
木文华
今年是我国经济体制改革全面推进的一年,在这样一个关
键的年头,认真贯彻江泽民总书记提出的“抓住机遇、深化改革、
扩大开放、促进发展、保持稳定”的方针,落实省政府迪庆扶贫现
场办公会议精神,具有特别重大的历史意义和政治意义。迪庆是
一个贫困,脱贫致富是一项带根本性的、艰巨复杂的系统工
程,要实现我州 2004年脱贫致富的目标,必须动员全州32 万各
族人民、各级干部和各个部门,密切配合,
共同努力。同时作为提
供扶贫“输血”功能的金融部门,有着义不容辞的责任。
一、金融扶贫的简要回顾
金融是调剂融通资金,
支持发展经济的中枢。在市场经济的
今天,尤为突出。诚然,边疆民族地区的脱贫致富离不开金融部
门的大力支持,同时也是金融部门责无旁贷的任务。基于这一指
导思想,几年来,
全州金融部门在州委、州政府和上级行的领导
下,
各项业务得到突飞猛进的发展。到1993年末,
全州银行各项
存款达33189万元,突破三亿元大关;各项贷款达24537万元,
突破一亿元大关;
货币投放突破亿元大关为12836万元,三项指
-- 56 -



标都比1992年有较大的增长;外汇管理工作有了大的加强,适
应了自治州发展对外贸易的需要;外汇调剂市场活跃,1993年
对公外汇调剂 103万美元额度,境内居民外汇调剂 1.5万美元。
金融业的发展,为地方经济建设提供了大量资金,为迪庆脱贫致
富作出一定的贡献,取得了一定的成绩,也得到州委、州政府、州
人大、州政府的充分肯定。
(一)、更新观念,支持地方经济建设
1985年以前,迪庆州基本建设投资中,银行固定资产贷款
还是零。说明不会或不敢利用银行贷款搞建设。随着改革开放的
不断深入,全国经济飞速发展,而迪庆由于能源严重短缺,基础
工业几乎是空白。从纵向比,迪庆虽然有了翻天覆地的变化,但
与横向比,发展速度差距越来越大,因此必须奋起直追。1985年
以来,州人民银行安排“老、少、边、穷”贷款 1880 万元,
委托州建
行支持迪庆第一个基础骨子一项目一冲江河电站。继后,州人、
工、农、建四行组织银团贷款 4812 万元支持“七·五”
云南省重
点项目之一的迪庆纸浆厂。其中,人民银行 2833 万元(含委托建
行“三角债”注入1448 万元);工商银行 1179万元(含流动资金
贷款 319万元);农业银行 400 万元;建设银行 400 万元。1993
年以来,还支持了维西板栗园电站、螺丝湾电站前期工程等,到
1993年末,
全州累计发放固定资产贷款 7818万元,余额达5570
万元。用银行贷款搞经济建设,这是迪庆经济发展中观念上的一
大飞跃,是历史性的一大进步。
(二)、从实际出发,争取资金,支持发展
“老、少、边、穷”经济开发贷款由于利率低、期限长、要向上
级行取得资金非常困难。为了使迪庆尽快脱贫,多争取一些建设
资金,对上级行做“三勤”即:勤说、勤汇报、勤反映。利用一切机
会当面陈述迪庆州的情况和困难,对项目做到书面和专程到昆
- 57
-



汇报反映,取得上级的理解同情和支持。由于工作做到家,地方
建设所需资金基本做到按时到位。从1985年至1993年的九年
间共争取到“老、少、边、穷”贷款 4580 万元,支持了54个大小项
留,其中有州、县、乡、镇骨干项目,这些项目有经济资益好的,也
有效益差的。以中甸县虎跳峡镇东坡电站,支持20万贷款,由于
电站建设速度快,建设投产后效益好,按期归还了贷款本息,并
为冲江河电站建设提供了能源保证,也为该镇企业的发展、脱贫
致富奠定了基础。面对所支持的项目都是周期长、效益低、风险
大,金融部门还正确处理了自身效益和社会效益的关系,让利地
方,把支持民族经济放在首位。
(三),按时足额拨付中央和省扶贫专项贴息贷款,
| 1986 年国务院决定开办“扶贫专项贴息贷款”支持全国重
点贫困县开发经济,发展商品生产,解决群众温饱问题。迪庆的
维西、德钦两县属中央扶贫县,享受中央扶贫贴息贷款,扶贫贷
款指标由上级行下达,资金由当地人民银行拨付给农业银行发
放,利息由财政部补贴,补贴期限为3-5年,最长为7年。贷户
取得贷款后,只需承担月息2.4%的利息。中属省扶贫县,扶
贫贴息贷款期限、利息同中央扶贫贷款相同。
全州从1986年到
1993年的八年间上级行下达指标 2610万元,其中,人民银行拔
德软、维西两县 2190万元,拨中每县 420万元。到目前为止,逾
期部分及收回再贷部分,人民银行从未加收利息。八年中累计发
放中央扶贫贴息贷款3305 万元,累计收回 1339万元,1993年
末余额为1966 万元。从人民银行实拨数和贷款余额看,可用资
金尚有644万元,中甸县已全部用完。上述扶贫资金均由农业银
行承担发放、收回任务。扶贫贷款的发放,解决了自治州一部分
群众的温饱问题,建设起了一批当地重点的支柱产业,如虎跳峡
镇电治厂的建成投产,带动了一片贫困户走上富裕之路。
- 58
-



二、今后金融扶贫工作措施
(一)、积极筹措资金,促进迪庆州 2000年脱贫致富目标的
实施。云南省人民政府迪庆扶贫办公会原则批准了《迪庆州
2010 年脱贫致富规划纲要》,这是千载难逢的机遇,也为迪庆脱
贫致富的攻坚战吹响了新的进军号。这个规划纲要所列 94个项
日、21亿投资,其中,银行贷款6亿7千万元。脱贫致富是攻坚
战,要争取这么多巨额资金支持这些项目的实施,同样是攻坚
战,而且必须先打好这个攻坚战。因此,金融部门的各级领导,要
统一思想,一如继往,千方百计,多方筹措建设资金。在认真执行
党和国家金融方针、政策的前提下,从迪庆的实际出发,创造性
地开展金融扶贫工作,
使脱贫致富工作真正上一个新台阶。
(二)要继续争取用好用活扶贫贴息贷款。中央扶贫贴息贷
款是一项十分难得、很有利于“少、边、贫”地区经济发展的资金,
各级扶贫部门和银行一要积极向上争取更多的扶贫资金,发展
民族经济;二是管好用活现有的扶贫资金,希望扶贫办和农业银
行抓紧选择扶贫项目,实施扶贫工程,把有限、难得的资金用在
刀刃上,发挥效能、讲求效益。
(三)、要加强信用社的领导和管理。信用社处在金融扶贫工
作的第一线,根据国务院金融体制改革的方案,要积极、稳妥地
发展合作银行体系。合作银行体系主要包括两部份;城市合作银
行和农村合作银行。在农村信用合作联社的基础上有步骤地组
建农村合作银行,其主要任务是为县办中、小型企业、农业和发
展地区经济服务。农村合作银行目前只在县(含县)以下地区组
建,实际上是地方银行。各级领导要重视加强对信用社的领导和
管理。使它成为乡、村扶贫开发、发展乡镇企业的“输血”者。
- 59 -



迪庆经济开发方略探讨
潘建生
迪庆藏族自治州是云南省藏族聚居之地,
地处青藏高原的
南延地带,总面积约为23253 平方公里。千百年来,高山峡谷的
切割、阻隔,冰雪严寒的侵袭,封闭的自然经济状态,历史遗留下
来的各民族间的隔膜,各民族语言文化的差异,处于封闭状况,
严重阻碍了地域之间、各民族之间的经济和文化的交流。这些诸
多因素的交互作用,致使迪庆州的经济发展状况呈现着低层次
落后的面貌。近几年来,由于改革开放所带来的生产力的进一步
解放,但由于全国经济的高速发展,迪庆州经济发展的态势又体
现出与发达地区的差距越拉越大的“马太效应”趋势,使这一地
区面临严峻的挑战。与此同时,我国全方位开发和扶贫攻坚战的
辐射给这一昔日茶马互市的要道的重振带来了契机。面对机遇
与挑战,如何冲破迪庆州“富饶的贫困”的怪圈,捕捉良机谋求自
身较快发展,科学合理地开发本地资源,促进这一地区社会经济
的全面繁荣,便成为选择并制定迪庆州区域经济发展战略的关
键。
一、现状和起点
受历史、自然、社会的种种因素制约,云南藏区社会生产力
- 60 -



系统在宏观上表现为“强反差低层次的二元结构”。
迪庆州的劳动者,基本上是以经验成规为活动指南、以手工
工具为主要作业手段、以体力消耗为主要特征的“体力主导型”
劳动者。这一地区文盲率为33.28%,比全国高出7.4个百分
点,比全省高出6.8个百分点。该地区仅拥有6282 名专业技术
人员,在劳动者队伍中所占的比例极少。迪庆州每十万人平均拥
有大、中、小学生分别为440 人、12977 人和 30821人。可见,迪
庆州劳动者的“含智量”低,形成智能贫困。他们信守传统,安于
现状。“等、靠、要”观念根深蒂固,峡谷意识浓厚,对新技术革命
的反映迟钝。积淀于各民族文化心理深层的宗教意识,驱使他们
膜拜客体。不可否认,迪庆州各民族文化心理深层的宗教意识,
驱使他们膜拜客体,不可否认,迪庆州各民族在不断同异已势力
搏斗的历程中,也培植了勤劳勇敢、刻苦耐劳、坚强刚毅的民族
精神,成为这些民族的脊梁。
马克思说:“各种经济时代的区别,不在于生产什么,而在于
怎样生产,用什么劳动资料生产。解放四十多年来,迪庆州实
现了生产关系方面的踊跃式跨越,各民族劳动者使用的劳动资
料也有所变化发展,初步建立起的民族工业机器占有一定比
例,农业生产中的部分作业也不时使用少量的机械化工具。1990
年,迪庆州农民家庭购置有价值98 万元的机械设备,
民族工业
企业拥有96 台金属切削机床、4台台钻、7台砂能机和5台锻
压设备。迪庆州的生产工具从总体上看处于从手工工具向机器
转换的早期阶段。农牧业尚停留在手工生产力时代,以人力、畜
力、自然力为主要动力经营生产。在高寒山区,许多农户仅有几
把鐮刀,一对掘牛,一副犁,耕作粗放。1990年,这一地区农户
拥有价值5074万元的役畜及产品睿和价值 156万元的铁木农
具。迪庆州农业还未插上“钢铁的翅膀”,现代科学技术很少对传
……… 61
一



统技术系统产生瓦解作用,与已实现农业机械化的发达国家和
地区形成世纪之差。迪庆州的民族工业尽管装备有一些机器,大
多数很陈旧。工艺落后,并且手工操作仍占很大比例,形成藏区
工业生产工具为手工工具和机器并存在混合型工具体系。
迪庆州地处横断山脉中段,怒山、云岭、贡嘎山脉由西向东
排列。深山峡谷生长有丰富的林木,不仅树种多,而且储量大。这
一地区林地面积899000 多公顷,林木覆盖率达36.4%,居全省
首位。迪庆高原林间草地广阔,草原面积为913万亩,牧草茂盛,
种类繁多,成为云南省著名的天然牧场。迪庆州处金沙江、澜沧
江流域,河流纵横,水势汹涌,水能蕴藏量达920万千瓦,开发前
景可观。其中硕多岗河可开发利用的水能蕴藏量为34 万千瓦,
且便于梯级开发。这一地区地下矿产资源丰富,系三江褶皱成矿
带。目前已探明铜、铅、锌、铝、锻、铜、锌、铅、铁、铝、钛、钼、金
银、石棉、水晶、大理石等24种矿产,232 个矿点。其中,钨、锁、
钾、铝、石棉、水晶、锐的储量居全省第二。云南藏区的历史文化
耐人寻味,大自然的鬼斧神工形成了于姿百态的奇特地貌,风光
绮丽,以“高、深、险、奇、秀”闻名。在这块土地上,有云贵高原最
高峰卡瓦格博,有天下奇绝峡谷虎跳峡,有“仙人遗田”白水台,
有让人心醉神迷的高山湖泊,有令人留念忘返的“迪庆文化博物
馆”归化寺。迪庆州确实是雪山峡谷与独特的民俗风情交相辉映
的游览胜地。
迪庆州虽然拥有潜在的地下、地表资源优势,但尚未转化为
现实的经济优势。该地区社会经济资源匮乏,交通、通信等基础
设施差,形成制约其经济开发的一个主要“瓶颈”因素。迪庆州群
山集结,山高谷深,交通不便。该地区没有铁路,公路覆盖面不
大,每平方公里平均只有0.07公里的公路,且路况差,等级低。
除公路沿线外,60%的行政村的农、畜产品出村难,主要靠人背
| -- 62
一



马驮外运交换;另一方面也阻隔了外地的人、财、物、信息进村。
迪庆州尽管在中甸、维西二县城区开通程控电话,但全区域的通
讯设施与建立市场经济的需要极不适应。这一不发达地区广播
电视覆盖率仅为53.8%,报刊订阅量小,信息事业的发展十分
缓慢。
社会的封闭性,严重阻碍着人们观念的更新。迪庆州的不少
地方,迷信神灵、修建寺庙成为一种时疫。自给自足的经济的自
然经济观念,对这一地区建立市场经济的实践释放出较强的羁
绊能量。在藏族中,部分农牧民满足于建房蓋屋,拥有牛马。彝族
同胞中则存在“养猪为过年,养羊为御寒”的观念。
这一地区恩格
尔系数高,一些少数民族“吃在酒上,穿在银上,用在鬼上”。
迪庆州潜在自然资源优势,表明这一地区民族经济发展的
潜力大,是脱贫致富的有利条件。但经济发展水平的低层次性、
社会经济的封闭性和人的科技文化素质低,导致这一地区陷于
“富饶的贫困”境地。走开发自然资源之路,变潜在的自然资源优
势为现实的经济优势,才能打破迪庆社会经济系统恶性循环的
“怪圈”,
实现该地区真正的富饶。
二、战略与模式
作为祖国现代化建设的有机组成部分,迪庆州的经济发展
应按党中央确定的我国现代化建设三步走战略进行规划。同时,
我们必须从迪庆州的实际出发,选择适合本地区经济发展的战
路模式。
长期以来,我州经济处于短缺经济条件下的紧运行状态。经
济的资源的短缺使迪庆州潜在着的较丰富的自然资源未得以充
分合理地开发,贫困的阴影仍展开其双翼覆盖着山区,27%的农
… 63
-



业人口尚未解决温饱问题,迪庆州在本世纪最后6年的冲刺中,
应审时度势,捕捉时机,
采取加速发展战略,求得踊跃式发展,实
现生产力的升级换代。邓小平同志说:“从国际的经验来看,一些
国家在发展过程中,都曾经有过高速发展时期,或若干高速发展
阶段。日本、南朝鲜、东南亚一些国家和地区,就是如此。”现
在,迪庆州遇到一些千载难逢的良机,加速开发自然资源不仅有
必要性,而且有了可能性。我国境内形成全方位开放格局,1993
年12月在迪庆州纸浆厂召开云南省政府迪庆州扶贫工作现场
办公会,虎跳峡水能资源开发提上了国家议事日程,包括迪庆州
在內的青藏高原东部藏区以农牧业温饱工程为主的区域开发项:
已列入全国13个农业重点开发区域项目中。有了如此的机
遇,又有改革开放大潮为施展宏图大略创造的社会环境,
使迪庆
州有可能借助外部冲力,依靠各民族干部和群众艰苦创业,实现
民族经济的腾飞。
迪庆州虽拥有水能、林木、矿产、生物、旅游等优势资源,但
其表现形态的潜在性、投资开发所需环境较差和掠夺式开发,致
使自然资源优势未发挥出来。近几年来,迪庆州在开发自然资源
方面的某些尝试使人产生了新的忧虑。忧虑一,强度开发易造成
水土流失、地形破碎,使社会、经济、生态综合效益受损;忧虑二,
掠夺式开发使资源结构系统内熵不断增值,如增至一定熵值时
会导致某些资源枯竭,以此支撑起来的产业将坍塌;忧虑三,在
市场尚未发育完善的状态下,商品化生产的通道梗阻,生产要素
的流动受到限制。迪庆州的自然资源开发限于向加工地区提供
原材料和部分初级产品,而加工地区对流入的原材料和初级产
品深加工后再返销云南藏区,形成利益上的地区差。
在反思基础上,选择参与良性经济循环的自然资源转换模
式,实现各种资源要素的优化组合,这是开发迪庆州自然资源的
- 64-



正确途径。以市场为导向,以本地优势资源为基础,以提高社会
经济效益为核心,
实施品经济的逆向开发和生态、资源、市场
综合经济发展战略。对云南藏区自然资源的开发,应实现下列几
方面的转变。即变自给性开发为商品性开发;
变一次开发为系列
开发;变掠夺开发为科学开发;变封闭式开发为开放式开发。
庆州应敞开山门,以开发促开发,充分利用外部各种经济要素的
流动来带动内部资源的开发。迪庆州要开拓国内外市场,
从市场
需求出发,以流通促生产。依托本地优势资源,以市场为手段促
使生产要素优化组合,建立科技与经济结合、城乡结合,农、工、
商、技一体化的系列经济,使民族经济的发展进入开发式的良性
循环轨道,从而实现自然资源的转换,是迪庆州各民族达到共同
繁荣的途径。
三、对策和举措
为了实施以改善生态为前提,以市场为导向,参与各层次良
性经济循环的自然资源转换战略,必须采取以下基本对策:
(……)产业选择;发展农业,综合开发;发展电力工业,加工
业协调;发展以旅游业为先导的第三产业。
农牧业是迪庆州的基础产业,其产值占该地区工农业总产
值的70%以上,农业人员占总人口的90%以上。在发展这一地
区农业时,应走以内涵扩大再生产为主的集约化经营道路,依靠
科学技术实现“低投入,高产出”,而不能效仿“全盘机械化”等西
方“石油农业”模式。为此,必须在经营体制上实行科技与经济结
合,发挥科技生产力的威力。对迪庆州农业劳动对象实施技术革
命,应集中在改良品种、建设稳产高产农田、走生态农业路子等
方面。改革耕作制度,使迪庆州经验型的广种薄收的粗放经营转
- 65
-



移到以适用的农业科学技术为指导的精耕高效的耕作方式上。
要推广行之有效的适用技术,诸如地膜覆盖、小麦和青稞的人工
条播、规格化间套种、增产菌的施用等。在迪庆州普及农业科学
知识、增强科技意识显得较为迫切。采取不同形式,加强对广大
农村干部和群众进行适用技术培训。对迪庆州农业生产工具的
改造,则应以改革农具为起点,
走以适应山区家庭经营为技术经
济原则的半机械化之路。
迪庆州应注重调整农业内部的产业结构,抓农业综合开发。
这一地区畜牧业中草畜比例失调,草场的牲畜超载率达到20%
左右。因此,在保护该地区现有草场的同时,要推广人工种草技
术,开辟替代牧草的饲料来源渠道。在此基础上,从草原畜牧业
生态经济系统动态平衡的高度控制载畜量,实现牧畜的良种化,
提高牲畜的出栏率和商品率。应创造条件建立牧工商联合体,进
行综合经营。迪庆州有丰富的经济林资源,
应加以合理地开发利
用。要引进先进的加工技术发展该地区药材和经济林产品生产,
并选择林工商综合经营的道路。同时建设经济果林基地,形成
适度规模经营。
迪庆州工业的发展过去限于低层次开发某些自然资源的
状况,资源加工程度浅,资源利用率低,技术进步的作用弱小。
庆州工业化进程的推进要从本地优势资源出发,以电力、林纸、
矿产品开采和加工工业三大支柱产业为龙头,启动农副产品加
工工业、旅游业、服务业等后续产业的发展。迪庆州水力资源丰
富,在云南省位居首位,具有很大的开发潜力。优先发展电力工
业,对优化这一地区的产业结构、带动相关产业的发展、保护金
沙和澜沧江上游的生态环境等都具有积极作用。发展迪庆州的
电力工业,一方面要深入挖掘现有企业的潜力,改善管理手段,
加强技术改造,提高职工素质,让企业参与市场竞争;另一方面,
-
68
-



多渠道筹集建设资金,多方办电,并做好技术的引进、吸收和转
化,面向市场发展商品电。为了减少消费资金外流、缓解运力不
足且代价昂贵的矛盾、扩大就业、提高产品附加值,云南藏区原
料销售型工业应转向加工增值型工业。根据迪庆州潜在的自然
资源优势,筛选出林产品加工业、有色金属产业、生物资源加工
业等开发性重点产业。迪庆州民族工业的发展应按“多轮驱动”
的战术,以资源加工为突破口,以市场需求为导向,依靠科技进
步,发展县工业和乡镇企业。做到“八仙过海,各显其能”,走
“母鸡下蛋”的路子,建成一批“短、平、快”项目,把自然资源优势
转化为经济优势。
迪庆州旅游资源具有民族优势和区位优势,但尚未全面开
发。开拓这一地区丰富的旅游资源,首先应提高服务能力和服务
质量,改善服务设施;其次要搞好各种形式的旅游资源宣传工
作,制定有关开发旅游资源的政策;此外应保护好旅游资源,同
时加工制作民族工艺品和土特产品等旅游商品。以雪山、峡谷、
草原和民族风情为特色的迪庆州旅游业,投资小,见效快,是使
世界了解迪庆州、有创汇潜力的“
无形出口业”,是具有经济效益
和生态效益的“无烟工业”。它的发展会刺激交通、通讯、商业、饮
食服务等行业的发展。
(二)、双向开放“南下”开拓国外市场;“北上”开拓藏区市
场;外开内联,优势互补。
迪庆州经济工作中存在的一大薄弱环节,是当地干部市场
观念、开放观念淡薄,习惯于“等客上门”,流通不畅。要突破这一
薄弱环节,应实行“双向开放”,培育市场体系促进资源的优化配
置,加快本地自然资源优势转化为经济优势。迪庆州应走出雪山
峡谷,“南下”开拓国外市场,借边出境,与拥有10亿人口的东南
亚、南亚地区建立联系。同时利用松茸等商品的辐射面,大胆引
- 67 -



进日本等国家的资金、技术,将迪庆州的经济发展置身于国内外
双向经济循环系统内。“南下”还要利用与兰坪县毗邻的地缘优
势,生产各类商品供给与大兰坪开发关联的市场。
迪庆州应打开山门,利用地处滇、藏、川三省交界点的区位
优势,重振“茶马古道”,开辟藏区市场。借助滇藏公路和川藏公
路,根据藏区市场的需求,组织生产土特产品打入西藏和四川省
藏区的市场,借地生财。同时发挥云南藏区物资集散地的作用,
将省内外工业品运入西藏、德荣、乡城等地销售,使迪庆州成为
贸易中转基地。
迪庆州应加速双向开放,促进内地和沿海地区的资金、技
术、人才支边,以东带西,优势互补,共同发展。针对“孔雀东南
飞”的严峻现实,迪庆州政行使民族地区自治法赋予的权利,创
造良好的环境“筑巢引凤”,积极与发达地区建立横向经济联系,
外开内联。迪庆州通过与东部发达地区发展横向经济联合,借梯
登高,扩大生产要素的流动并实现优化组合,形成大流通、
大市
场、开发和利用本地自然资源,促进民族经济的振兴。
(三)劳动力素质工程;发展民族教育,抓好职业技术教育,
做到多出人才,快出人才,出好人才。
生产力的成长,本质上是“自然的人与人的自然化”过程。
庆州民族经济的落后与少数民族科技文化水平低下互为因果。
要开发好这一地区的自然资源,促进经济文化的全面发展,关键
的一环是加强劳动力素质工程建设,提高全民科学意识。
迪庆州地广人稀,教育基础差,民族语言不同,使这一地区
民族教育发展受到一定的制约。迪庆州在发展民族教育时,一方
面应争取国家对民族教育经费的有效投入;另一方面要对民族
教育实行改革,克服“教育浪费”,建立以普通教育为基础、以职
业技术教育为重点和成人教育为突破口的民族教育体系。在实
- 68
一



施基础教育过程中,应注重双语教学,把本民族传统文化中的精
华纳入教学内容。迪庆州要积极发展初等职业技术教育,为广大
农牧区输送各类专业技术人才;同时根据中小企业发展的需要,
培养出技术熟练的合格工人,具有工业技术性质的专业人才和
管理人才。
在实施云南藏区劳动力素质工程时,要根据建立社会主义
市场经济体制和开发利用本地自然资源的需要,着重培养造就
科技型人才、开发型人才、贸易型人才、经营管理型人才、并做到
人尽其才,才尽其用。治穷必先治愚,经济开发要与智力开发结
合,迪庆州民族经济发展必须依靠科学技术。
迪庆州对自然资源的有计划、有组织地开发,将会成为使这
一地区实现农牧区工业化的生长点,也为该地区社会生产力的
升级换代提供了契机,
自然资源的科学合理开发,必须促使迪庆
州加工业、能源工业、第三产业等产业的兴起。同时,云南藏区市
场体系发育逐步完善,并与全国性、世界性市场接轨,该地区民
族经济发展参予多层次的良型经济循环,资源优势转化为经济
优势。具有迪庆州民族特色的市场经济体制的建立,潜移默化地
变革这一地区传统自然经济体制下的生活方式和思维方式,从
而推动社会经济文化的全面进步,一个文明、富裕的迪庆州将啦
立于滇西北高原。
注释:
(1)引發马克思恩格斯全集第23卷,第204页;
(2)引自意邓小平文选》第3卷,第377 页,
| 691



也谈迪庆脱贫规划中的“1112”工程
陶顺良
刘文义
1994年元旦前夕,云南省人民政府迪庆州扶贫工程现场办
公会在州府所属地中甸县城召开,
通过了迪庆州 2000 年脱贫
致富纲要》实施“一江一河一块两区”重点扶持工程的决定。这是
振兴迪庆的战略决策,是各族人民脱贫致富奔小康的蓝图。曙光
在前,詳情为之振奋。我们充满信心地意识到:“一江一河一
两区”重点扶贫工程建成之日,就是我们通向脱离贫困走向富裕
的大桥建成之时”。
迪庆州有丰富的水能、森林、畜牧、矿藏、生物、旅游等资源,
但由于社会历史、自然环境和缺乏投资等原因,基础差,底子薄,
社会生产力水平低下,商品经济不发达,人民生活贫困,人均纯
收入仅300 元,半数以上人口没有达到温饱水平。贫穷不是社会
主义,人民渴望温饱富裕,历届州委州政府也对此十分关注,实
现脱贫致富奔小康,已成为党、政府和各族人民孜孜以求并为之
奋斗的共同目标。如何在迪庆州实现这个跨越式的发展;我们认
为必须在吃透州情的基础上,要有一个与之相适应的社会经济
发展的战略措施,即“按照发展区域经济的观点和建立市场经济
的要求,从迪庆实际出发,基础先行,调整结构,提高效益,协调
发展。立足本地资源,选择最佳区位,集中布局一批优势产业项
白,培养区域经济增长极和支柱,进而以点带面,提高全州经济
-- 70
'



发展的整体水平,从根本上改善贫困面貌,
实现共同富裕的目
标”。近期要实施好以综合开发“一江(
金沙江流域)、一河(硕多
岗河)、一切(高原坝区)、两区(虎跳峡扶贫民族经济区和以雪
山、峡谷、草原、森林等高原风光以及民族风情为特色的旅游开
发区)的前期工程,抓住这一千载难逢的机遇,增强紧迫感和责
任感,动员全州各族人民,群策群力,依靠多方面的力量,扎扎实
实抓好这一重点工程,打好这场攻坚战。逐步建立起农业、林产
品加工业、电力工业、畜牧业、药材及医药工业等六大产业,争取
在本世纪内实现粮食自求平、财政经常性收支平衡,和生态平
衡三大目标。
我们完全可以相信,
全州各级干部和各族人民一定能够团
结一心,艰苦奋斗,克服一切前进道路上的困难,实现“一江一河
一切两区”重点扶贫工程即“1112 工程”的战略目标。2000年达
到“三个平衡”
关于实现粮食自求平衡
农业问题是一个十分重要的问题。要保持农村和社会稳定,
首先要迅速发展农村经济,发展粮食生产,为此,要有一套保护
农民积极性的政策措施,以防止农业生产的降温和滑坡。必须长
期稳定以家庭联产为主的承包为主的责任制,切实加强农业的
基础地位,增加农业投入,搞好产前、
产中、产后的服务。进一步
调整产业结构,
实现社会化大生产。积极推广科技技术搞好山水
林田路综合治理,努力建成高产优质高效农业。
抓好重点工程,是确保粮食生产再上新台阶的重要举措。
全州继续大搞农田水利建设、增强抵御自然灾难的基础上,抓好
重点工程——金沙江提灌工程的建设。
金沙江沿岸的上江乡、金
-71-



江乡、虎跳峡镇,是迪庆州的粮食主产区。其产量占中旬粮食产
量的42.1%,水稻占3/4。但雨量不均,高水位水源有限,旱情严
重,有效灌溉面积面仅占总耕地面积的17%,旱涝保收程度也
只达到14%,大大低于全省平均水平。金沙江提灌工程,计沿江
一线抽水站 34个,输水干渠 61公里,控灌面积33040亩,预计
年增产粮食达1449万斤。江边河谷地区海拔低、气候条件好,提
灌工程水源充裕,还有未开垦的荒原,可采取移民方式,
也可以
组赁给高寒山区少地无地的农民耕种,前景良好。
在高海拔的中甸平坝上,下功夫建设好国家级 10万亩青稞
基地和5万亩人工草场。现有的高原自然草原,除保留一部分公
共牧场外,其余可租赁承包给牧民种草,提高饲草质量,就可以
逐年减少饲料粮的支出。
通过金沙江流域工程和高原平坝工程,建成规模化的粮食
和经济作物基地,粮食生产将由1993年的1.07亿公斤增加到
2000年的1.6亿公斤,农民人均有粮从1993年的379 公斤增
加到2000年的500 公斤,实现粮食的自求平衡。
关于实现经常性的财政支出平衡。
继续调整产业结构,增强企业活力,提高经济效益。提高工
业、建筑业、交通运输业和第三产业在社会总产值中的比重。加
强现有企业的挖潜改造,强化内部管理,转换经营机制,
在市场
竞争中求生存发展。新办企业做到宏观调控,宏观搞活,自主经
营、自负盈亏、自求平衡、
自我发展,办一个见效一个。
大力发展
乡镇企业,以望作为脱贫致富的突破口,其发展重点放在矿业、
建材业、商业、运输业和农副产品加工业。在矿业上,加强重要矿
点的勘探,先以采、卖为主,采、选、冶逐步配套;建材业则发展水
- 72 -



泥和水泥制品、砖瓦、沙石、大理石等,以满足市场要求,有的还
可以销往外地市场;商业和运输业,要充分发挥迪庆区位优势,
瞄准藏区广大市场,为此,应该不断完善商业网点,建设好县、乡
集贸市场和储备库。发展个体、集体运输户,搞活流通,源源把云
菌商品销往藏区,并立住脚跟。加工工业要大力发展具有地方特
色和民族特色的系列产品,如青稞酒、畜产品、民族用品、民族旅
游产品、林间产品等等。做到国民经济持续的、全面的和高速度
的增长。
虎跳峡镇建立民族经济开发区,有许多自然优势和地理优
势得到充分发挥。它是迪庆州的门户,滇藏公路从这里通过,迪
庆公路网络也在这里交叉,南下大理距离较近,还可北上四川乡
城、德荣,以至康定,西走西藏拉萨,是迪庆州的重要交通枢纽。
虎跳峡镇,气候温和,青山连绵,雪岭高耸,
有闻名于世的虎跳
峡、
长江第一湾,哈巴雪山自然保护区及自然景观。有丰富的水
能资源、矿藏资源和生物资源,有着良好的开发发展前景。当然,
应该尽早搞好整体规划。近期要抓紧建成松园金沙江大桥、积极
筹建程控电话工作,从各方面创造良好的投资环境,敞开大门,
欢迎国内外客商来虎跳峡开发区独资、合资开办企业,迪庆州将
给予长期优惠政策。保护投资者的合法权益不受侵犯。
迪庆州的资源优势,突出表现于水能和森林。澜沧江、金沙
江两条大江纵贯全境,“两江”的八大支流,水能蕴藏量就达120
万千瓦以上。高耸于迪庆群山之上的众多的冰峰雪岭,是天然的
固体水库,江河滔滔四季奔流不息。
预多岗河发源于中甸境内,经格咱、大中甸、小中甸、虎跳峡
镇,在虎跳峡口流入金沙江。全长154公里,入江口多年平均流
量 33 立方米/秒。有效总落差1983米。小中甸以下的85公里河
弯,落差6千米。小中旬至入江的68公里内,两岸高山耸峙,
- 73 --



河道狭窄,河床巨石密布,喧器奔腾。水能理论蕴藏量38.49万
千瓦,已开发利用 21564千瓦,
占可开发利用的6.08%,我们高
兴地看到硕多岗河梯级开发,即“一库九级”的水电开发工程正
在加紧付诸实施,装机1.89万千瓦的冲江河电站已于1990年
建成,5.6万千瓦的螺丝湾电站已经破土动工,其他库、级电站
正在抓紧前期工程,到2000年,可望开发 20万千瓦,将建成云
南省电网最大的调峰电站和滇西北重要的水电基地,将会带来
巨大的社会效益和经济效益。“少砍木头多发电”,对于长江上游
的生态保护也将产生积极影响。
迪庆州有广阔的林地面积,蓄积量达1.57亿立方米,经过
长期探索,找到了一条水电、林纸为主导产业的发展道路。当前,
迪庆纸浆厂已初具规模,联动试车投产成功,应早日生产高纯度
漂白纸浆和人造丝而努力。走林纸结合的路,建设经济林木速生
林。以先进技术进行木材的深加工。在造纸厂附近布局一批氯
碱、双氧水等与纸浆有关的配套工业,以及水泥厂、制药厂、冶炼
广等骨干企业,形成开发区内的主体工业骨架,促成规模化、专
业化、科技现代化的社会大生产,拿出拳头产品,增强迪庆州的
民族经济实力。
经过几年努力,力争地方财政收入由1993年的 4616 万元,
增加到2000年的1.3亿元,基本实现经常性财政支出平衡。
关于实现生态平衡,
人们赖以生存的脚下的土地,理应受到人们的保护。要把迪
庆州建成迪庆各族人民共同生活的乐园,必须唤起人们的环境
意识,不论生产、建设、开发、筑路、开矿,都应权衡利弊,从保持
生态平衡着眼,造福当代,也造福后世。青山常在,绿水长流的自
74 一



然环境,也是迪庆各族人民的共同财富、改革开放,将有四海贵
朋前来观光旅游。当前,最重要的,就是要下决心,保护森林,强
化保护自然资源和野生动物的保护措施,限量采伐木材,加强绿
化和迹地更新,加强护林防火和防疫病虫害,提高森林覆盖率。
怒江、澜沧江、金沙江“三江并流”风景名胜区,是1988年8
月经国务院批准公布的国家重点风景名胜区之一,它正在受到
越来越多的国内外的高度重视。迪庆正处在“三江”流域腹地,湖
沧江、金沙江流经迪庆全境。境内雪山密布,怒山山脉的梅里、太
子、高黎贡山,白雪 ,横亘无天际,连绵数百公里。德钦的太
子雪山卡瓦格博海拔6740米,是云南省第一高峰,有两条巨大
的冰川挂其间,在阳光下熠熠闪烁。澜沧与金沙江的分水岭是云
岭山脉,白茫雪山的主峰海拔5429米。白茫雪山是国家级自然
保护区,莽莽苍苍的原始密林中,有许多异兽珍禽,是滇金丝猴
的重要栖息地。在不同的海拔地段上,有众多的杜鹃群落,6月,
花开时节,可以领略到“
半山白雪半山花”的境界,令人留连忘
返。
高山峡谷纵贯迪庆,其中最著名的有澜沧江边的太子雪山峡
谷,是我国仅次于雅鲁藏布江峡谷的第二深谷,也是世界上最著
名的第二峡谷。在金沙江峡谷内,还有名声显赫的虎跳峡谷。这
些峡谷,山高谷窄,水流湍急,惊涛拍岸,虎吼龙吟,集险、奇、窄
于一身。这里,林海雪原,随处可见,著名的林景观有翁水雪山
林海、碧塔海林海、碧古林海、
白茫雪山林海,春夏秋冬,随着气
候和季节的变化,群山姿态万千。进入林海,会有人类回归自然
的感概。在群山之间,由于多次的风蚀作用,形成大小不等的高
山湖泊群,如纳帕海、碧塔海、硕都海、黑海、碧古天池、翁水湖等
等。湖水清彻碧绿,周围古木参天,百花灿然开放,幽静、肃穆,令
人心迷神醉。这里还有群山环抱的高山草甸、大中甸、小中甸坦
荡的原野,硕都谷、迪吉塘等,夏秋时节,繁花盛开,牛羊成群,美
- 75
-



不胜收。典型的立体气候,体现于迪庆州每座雪山。攀登雪山可
以看到相当于从云南玉溪到俄罗斯西伯利亚的北纬度跨度的植
被景观。那怕在盛夏登山,下挥汗洗面,山林气候宜人,高山寒
风习习,你会感觉到来到了一个特殊而充满神秘的世界。还有一
条很重要的,那就是这里居住着众多的民族,各民族都在长期发
展过程中,创造了它独特的文化,保留着各自的风俗、民情和节
日。以独特的地理环境,多姿多采的民族文化为依托,发展迪庆
的旅游事业,都展示着灿烂的前景。
我们完全相信“一江一河一坝两区”工程建成之时,迪庆将
发生又一次的历史性变化。我们将满怀信心,去迎接2000年的
曙光。
- 76
-



发展迪庆旅游业的重要性及其意义
徐勇涛
旅游业是利用自然山川、风景资源、名胜古迹、风土民情,花
草树木、虫鱼鸟兽、
文化艺术、城市乡镇建设等旅游资源,以及各
种交通、通讯、饮食、住宿、游乐、旅游商品等旅游设施,为满足旅
游者多种旅游目的而提供服务的独特的经济部门。据《世界旅游
与观光理事会(WTTC)1997年年度报告》(注:该报告所用数据
的定义和比较均是严格按照联合国推荐的国民经济核算体系
《SNA)进行的。),得出的主要结论是:(1) 旅游业已经是世界上
最大的产业,国际旅游和各国国内旅游合计,总收入将达到
35000亿美元(93)年;(2) 与此相应,旅游业已成为世界上最大的
就业部门,产出了1.27亿个工作岗位,占世界总数的6.7%;
旅游业是创造高附加价值的产业,其增值额(相当于我国所提
的净产值或毛利的概念)已达到14490 亿美元,占世界总额的
5.9%;旅游业成为各方面投资最积极的领域,年度总投资额
将达4220亿美元;旅游是各国财政中主要纳税产业,全世界
的企业及从业人员的纳税总额高达3030亿美元;旅游业的乘
数效应相当可观,1990年旅游业所需原料和服务的采购金额为
1.5万亿美元,它使世界国民生产总值增长了7.3万亿美元,
并提供了2.95亿个就业岗位;旅游业的贡献已远远超过一
向被视为重要的各个工业部门。旅游业的发展必然能给迪庆经
- 77
-



济发展带来重大而深刻的影响。其积极作用和影响至少表现为
以下几个方面:
(一)增加我们外汇收入。这对于迪庆这样一个既不海又不
靠边的州来说,发展国际旅游业获得更多的外汇,完全符合迪庆
的需要和可能。旅游业是无形的资源,不需要付出更多的物质产
品,也不需要消耗更多的能源,
正与我州资金投入困难相符;旅
游创汇大多是现汇收入,可立即作为资金投入周转,以解决或缓
解资金短缺的窘境。迪庆的知名度越来越高。
近几年来旅游活动
表明,
国外与港溪的游客到迪庆的人数也在逐年增加。加速发展
旅游业,
是一条创汇的捷径。
(二)旅游业经济效益显著。旅游和其他产业相比较,其经济
效益高于工业和农业。大量事实表明,旅游发展起来后,对于活
跃地方经济,提高群众生活都能起到明显的促进作用。旅游业的
发展必将给迪庆经济的高速发展注入新的活力。
(三)旅游业的发展能够带动和促进相关产业的发展。旅游
在发展过程中,充分显示出发挥间接效应的能力,有着很强的关
联带动作用,对于交通运输、对外贸易、建筑业的带动作用,极为
突出。据有关部门测算,旅游业每投入1元,可给国民经济相关
行业3.7元的增值效益。同时,对于地方经济的发展起到刺激
作用。据报载:辽宁省兴城市 1983年的工农业产值不到1亿元。
1984年确定以发展旅游业为中心,
带动贸易、工农业及其他行
业发展的方针后,面貌迅速发生变化,仅用3年时间,工农业总
产值增长近4倍。如果迪庆大力发展旅游业,前景也十分乐观。
(四)回笼大量货币。旅游业通过劳动服务,能获得可观的收
入,回笼巨额货币。这些收入,
是国外和州外的物质财富向迪庆
州的转移,从而增加有效供给,对稳定州内市场、繁荣州内市场
起到积极的作用。
- 78
-



(五)发展旅游业能够容纳大批劳动力,提供更多的就业机
会。从当前迪庆就业人员看,大多是国家机关干部,
企业职工所
占比例较小。
在一段时期内,新增企业也不会太多,这就形成了
一个较为严重的劳动就业问题。发展旅游业是解决这一问题的
最佳途径。按照国际经验测算,其直接就业人员与间接就业人员
的比例大约是1.5,由此可见,旅游业与其他行业相比,可以提
供更多的就业机会。
(六)发展旅游业将促进迪庆产业结构的优化。在经济发展
过程中,最主要的问题就是不断地完善和优化产业结构,尽力压
缩那些耗能大、效益低的产业,
鼓励和发展耗能低、效益高的产
业。从旅游业的自身特点看,它不仅是一个低耗能、高效益的产
业,随着它的发展,还直接带动第三产业的发展。从国内外产业
结构变动的历史看来,第三产业的发达程度已经成为经济发展
水平和产业结构合理化程度的重要标志。近年来,国内大量事实
表明,旅游业的发展促进了交通运输、邮电通讯、商业、饮食服
务、金融保险及文化卫生事业的繁荣和发展。
(七)旅游业的发展、旅游市场的开放,对于改善投资环境、
促进对外开放有着重大意义。旅游业是对外开放的一个窗口,通
过这个窗口,
有利于外部世界了解迪庆,宣传迪庆,使迪庆走向
全国,
走向世界。许多外国投资者正是通过旅游才来投资的。国
内外游客的涌入,也将带来大量的经济技术方面的信息。这种以
旅游为桥梁的民间友好往来,对促成中外经济、
文化、科技的合
作是有特殊效果。我们可以从大量的事实看到,旅游业比较发达
的地区也是引进外资较多、外贸出口创汇较大的地方。
综上所述,从迪庆实际情况出发,要选择和建成一个推进型
产业,只能是旅游业。无论从它所产生的直接效益和间接效益
看,还是从产业规模和增长速度看,也不论旅游业的集聚效益方
- 79 -



面出发,还是乘效效应方面出发,旅游业在迪庆州来负起推进型
产业的角色,应该是当之无愧的。
发展迪庆旅游业,势在必行。
发展迪庆旅游业所具备的可行条件
迪庆州发展旅游的最大优势在于资源,旅游资源是发展旅
游业的物质基础和先决条件。旅游资源一般分为自然风景资源
和人文景观资源两大类。
先说自然风景旅游资源。迪庆州位于青藏高原南延部分,滇
西北横断山脉腹地,山高坡陡,峡谷幽深,河川纵横,形成千姿百
态的独特的地理环境。说山,迪庆境内,群山波涛起伏,南北纵向
的怒山、云岭、贡嘎兰大山脉,巍巍峨峨,高插云天。雄踞在澜沧
江西岸的梅里雪山,挺立着海拔6740 米的云南第一高峰——
“雪山太子”卡格博峰,是至今仍未被人类征服的处女峰,以其神
秘莫测和雄险奇秀而催人响往,对国内外探险旅游者有极大的
诱惑力。哈巴雪山是云南省省级自然保护区,白茫雪山是国家级
自然保护区,还有巴拉更宗雪山、
浪都雪山等等,气势磅礴,雄伟
壮丽。论水,澜沧江、金沙江湾湾南下,与怒江州的怒江,共同形
成“三江并流”的天下奇观,冰峰雪岭,哺育了山间众多河流,
路欢歌,穿过林海,注入大江。在雪山中,
由于冰蚀作用,
又滋
出许多高原湖泊,碧塔海、硕都湖、纳帕海、哈巴黑海、碧古天池
等等,大都散落在高山密林之中,湖水清彻,碧绿有如翡翠。观
泉,迪庆境内有中国最大的华泉圣地,“仙人遗田”白水台,
下给溫泉、天山桥温泉、上桥头温泉、吉迪溫泉,它们与周围环境
相协调,构成神仙美景,如诗如画。看峡,大山之间,形成许多纵
- 80
-



橫的大峡谷,哈巴雪山和丽江玉龙雪山之间的虎跳峡,江流汹涌
澎湃,浪石相激,卷起千堆白雪,声震群山,令人振奋。在迪庆群
山中,还可以找到色仓大裂谷那种雄奇景观,领略大自然的造
化。此外,在太子雪山中发育的明永恰冰川,是云南省最大的现
代冰川,是探险考察者的绝好去处。这里,还发育有大量的喀斯
特地貌,为溶洞、天生桥、落水洞等,这种地貌景观与滇东南一带
的喀斯特地貌又有不同之处,更具有独特的价值。盛夏时节,坦
荡的中原野上繁花似锦,牛羊徜徉其间,云雀在蓝天鸣唱,令
人留连忘返。
下面,再说人文景观资源。迪庆州所处的特殊的地理位置,
是云南、四川、西藏三省交汇的“三角区”,这里充满着一种十分
诱人的神秘色彩。历史上有名的“茶马古道”从迪庆经过,中心
镇、升平镇、
保和镇都是“茶马古道”上的重镇。多种民族的文化
在这里交融、沉淀,各民族创造的灿烂文化,至今仍然展示着历
史的辉煌,在历史发展的进程中,各民族形成的民俗风情,各放
异彩。悠悠的历史,遗留下许多文物古迹。位于中甸东部,渣日、
木胜土两地的岩画,年代之久,叉神秘莫测;维西腊普河边哥登
村新石器文化遗址,揭示了金沙江流域古代土著先民生息繁衍
的生动画面:德钦澜沧边永芝、纳古、古底和中甸尼西的棺古
墓,证明了两千多年前原始农业在这块土地上的存在;塔城古铁
桥遗址,更令人信服地说明了我们祖先的智慧和创造力;被称为
“藏族艺术博物馆”的噶丹松赞林,是藏民族造型艺术和文化特
征的具体表现。在迪庆州这块土地上,历史文物古迹随处可见,
如中的大宝寺、中心镇经堂、十二栏杆及其诗文,德钦的噶丹
东竹林、茨中天主教堂、维西的寺国寺、大佛寺、弥勒佛摩岩造
像、达摩祖师洞等,各具特色,
各放异彩。
迪庆境内居住着藏、傈僳、汉、纳西、彝、白、蓝、独龙等十种
81 --



民族,各个民族都有自己的语言、生活方式、风俗习惯、宗教信
抑,各民族又都保留着各自的节日,这些都表现为丰富多彩的人
文景观。鲜明浓郁的民族特色和地方特色,都给人以耳目一新之
感。藏家寨堡,民居的奇特建筑,寺庙诵经祭祀的宗教仪式,那悠
扬和善的藏族民歌声,各个民族的如痴如狂的舞蹈,…都会深
深震撼旅游者的心弦。这里的人民勤劳朴实,淳厚,热情好客。
油茶、奶渣、青稞酒、糌粑、牦牛干巴,是藏区的民特食品,藏刀、
木盒、木碗、茶筒、地毯、折桌,是藏区民特产品,虫草、当归、菌
草、羊肚菌、雪茶、雪莲等等,是这里的土特产品。
丰富的旅游资源,为迪庆旅游业提供了另一个可行的有利
条件,即市场。从管理和市场目标看,旅游者自发有一种对旅游
产品现实的潜在的需求。迪庆州是从滇进藏的唯一通道,南来北
往的人流为迪庆旅游业的发展提供了现实的市场。近年来,对外
开放的进一步推进,旅游业迅猛发展,国内人民生活水平的提
高,国际国内的旅游者呈上升势态。迪庆拥有的自然景观和人文
景观又独树一帜,具有极高的旅游价值,旅游者的动机总是希望
看到新的、奇的,有利于其他地方的东西。而迪庆的旅游资源,以
其“神、奇、高、深、险、秀、妙、绝、美”的优势,始终诱惑和招唤着
国内外旅客的到来。
为发展迪庆旅游业着眼,近年来兴建了一批具有民族特色
的建筑,迪庆州府所在地中甸中心镇,康奔酒家、永生旅馆,州政
府招待所、州旅游公司招待所,太子酒家等,如雨后春笋,各展风
采。德钦县城的梅里酒家,面对梅里群峰,分外引人注目。这些服
务设施,已经足以适应旅游业如期开发的需求。景点的服务配套
建设也在逐渐推开。
交通是联系旅游主体与客体之间的纽带,起着关键作用。
庆州的交通主要靠公路,
虽然存在路况条件差、设施滞后,尚能
82
一



港足目前的需要,并且,通往主要景点的公路也在陆续开通。“迪
庆州 2000 年脱贫致富规划”,1996年将建成中型民用机场,交
通条件可得到改善,又会极大地推动迪庆旅游业的发展。迪庆经
济发展,民族团结,社会安定,也为旅游业提供了良好的社会环
境。
总之,将迪庆的旅游业建成一个推进型产业,具备客观优势
条件,抓住机遇,大力发展,从而带动全州经济的腾飞,是历史赋
字迪庆州人民的责任。
迪庆发展旅游的制约因素和存在问题
迪庆州发展旅游业的前景是乐观的,但也应该清醒地看到
面临着一些制约因素和存在问题。机遇和挑战同在。
首先是认识问题。旅游业对于我们来讲,刚刚起步,州内许
多人对于旅游业有许多糊涂的认识。有些人认为旅游无非是游
山玩水,根本谈不上什么产业;有的人认为旅游业的开发,建几
个旅馆,开几个景点,收效不大,何必劳神;有的人虽然主张开发
旅游业,但不能也不必要放在战略地位去考虑;还有人认为迪庆
一不靠海二不靠边,又远离内地,搞旅游事业,困难重重………如
此等等,一言以蔽之,大可不必。
我认为,这些看法是错误的,他
们完全曲解了旅游业的含义。对旅游业的产业性质、特点和功能
作用疑惑不解。这些错误思想,如果转不过弯来,势必造成不良
影响。只有统一认识,才有利于旅游业的发展。
其次是政策倾斜问题。无论任何产业,在发展过程中,无不
得益于政策上的倾斜。同样,旅游业发展,也需要在指导思想、资
金投入、产业规划方面得到政府在政策上的倾斜。但是,就目
-- 83
一



前情况看,迪庆州的旅游业的发展还远未提到战略高度,财政、
交通等方面也未能给旅游业相应的支持。这种状况,已成为发展
旅游业极其不利的最主要的制约因素。
第三,旅游交通的“瓶颈”问题。出入境的交通联系的方式主
要是公路交通,但公路常有塌方,断路等事故。过长的路途颠波,
也容易引起旅客的疲劳,安全系数也不太高。另一方面,境内各
景点的通达性还很差,目前,只有少数景点直接通车,
且公路质
量不高,多属于等外级,“乘车难”的问题显得很突出,很大程度
上影响了旅游业的发展。
第四,旅游的宣传营销问题。市场是旅游业发展和生存的条
件,而市场的建立与旅游的形象、影响力和吸引力是分不开的。
所以,建立旅游市场首先应该做好宣传工作,树立良好形象。直
到现在,迪庆的知名度并不高,外界对于迪庆了解甚少,甚至还
存在某种偏见,究其原因,主要在于宣传工作没有做好,这对于
旅游市场的建立和开发是极为不利的。
第五,治安问题,按照亚伯拉罕·马斯洛关于需要层次的解
释,安全需要列在基本的生理需要(第一层次)之后,是第二
次。也就是说人们在解决温饱问题之后,最关注的就是安全需要
问题。安全问题与旅游业的兴旺发达有直接关系,是建立良好
“形象”的关键因素。
目前,迪庆州的社会治安状况是好的,社会
也是安定的,但也存在一些问题,盗窃、斗殴时有发生,公共娱乐
场所地痞流氓横行霸道,甚至以武力相威胁。这些流氓团伙,为
数不多,危害极大。少数执法人员,执法不平,以至与流氓团伙沉
淄一气。这些问题的存在,严重损害了迪庆州的形象,这对于吸
引旅客、建立市场是极端有害的。
第六,旅游业管理问题。旅游业的经营管理最起码包含:制
定旅游资源开发方案和步骤;旅游市场的考察和开发管理;旅游
解层要!
-
4
…



业的总体规划和经营管理;协调与其他产业的关系;旅游基础的
设计、建设和管理;旅游发展的资金的筹集和组织管理;旅游产
业从业人员的培养和管理等方面。但迪庆目前在这些方面的工
作十分薄弱,至今仍无发展旅游业的战略规划,更谈不上具体的
计划和可行性研究。对已有的旅游经济活动管理方式粗放,又无
统一经营计划的安排,从业人员培养不力。经营管理跟不上形式
的发展。
发展旅游业,还有许多困难存在,但只要能够抓住主要问
题,找到适合迪庆州情的路子,群策群力,那么,迪庆旅游业还是
大有前途的。
发展迪庆旅游业的对策与措施
迪庆发展旅游业,丰富多采的旅游资源优势与目前开发滞
后的情况同时存在,潜在的巨大的客源市场与组织经营不力的
情况同时存在,旅游业发展在理论上的可行与现实发展缓慢的
情况同时存在——机遇与挑战同时存在。我们必须抓住机遇,实
事求是地分析客观存在的优势和劣势,用科学方法分析研究迪
庆旅游产业的现状和未来,迎接挑战。旅游产业既然是具有战略
意义的产业,就应该有一整套近期和长远的发展规划,因地制宜
地找出一条具有迪庆特色旅游业发展之路来。现在,我提出发展
迪庆旅游业的对策和措施-
第一,加强组织领导和旅游产业的宣传工作。在社会主义经
济条件下,任何产业的兴起和发展,除了市场规律的影响外,还
有一个重要的因素,那就是政府领导的重视程度。重视,当然不
能停留在口头上和理论上,而是要落实在行动上,认认真真地做
-
5
-



一些实事,为旅游业的发展排忧解难,调节好上下关系,形成一
个上下齐抓共管的新局面。
加强旅游宣传是发展迪庆旅游业重要环节,对州内,强化旅
游产业知识的宣传,以解决干部和群众对旅游业的误解;对州
外,强化旅游景点、旅游产品的介绍,提高迪庆的知名度,树立在
外州市场中的良好形象,增强吸引力,争取主动,“找米下锅”。做
到官方与民间结合,以扩大宣传的广度,还可利用多种媒介,如
广播、电视、报刊杂志、广告等等,争取国内外报纸、广播、
电视的
支持,争取优秀作家和记者帮助,改变那种迪庆旅游资源虽然是
“天生丽质”,却“养在深围人未识”的状态。
第二,加强旅游理论的研究,为发展迪庆旅游业提供理论指
导,做到决策科学化、減少盲目性。至今,
迪庆的旅游理论研究方
面可谓一片空白。搞好理论研究,必须抓好以下工作:
(一)
我们的社会科学理论界要提供一个理论导向和研究氛
围,争取和利用各种渠道在理论界形成一个旅游研讨的热点,为
发展迪庆旅游业广开言路,集思广益,提供有价值的决策依据。
(二)在搞好迪庆旅游资源普查工作的基础上,做好评估、判
定工作,改变目前我州旅游资源评判工作仅停留在定性描述程
度上的落后状况,必须采用定量的方法,科学的公正等评分析我
州旅游发展的可行条件。
(三)加强迪庆旅游产业政策的研究和确立,一是产业发展
政策的研究和确立,包括主导政策、布局政策、投入产出政策、价
格政策和资源开发政策五个方面。旅游产业担负着迪庆经济腾
飞的重要使命,就成为首选产业,是主导政策研究的重要课题;
科学布局是一个产业生存和发展的重要环节,布局的理论研究,
包括布局特点、长远市场、布局效果与州内经济总体发展的联
系,做到最科学、最经济的效果;投入与产出政策的研究应该是
- 86 --



项目预算、重点投入、及时产出、堵漏开源的高效益投入产出政
策的确立;产出价格的研究重点应放在以确定优质优价、特质特
价、大众低价和竞争保护价为基本内容,有利于市场灵活竞争的
价格政策的建立上。二是旅游产业结构政策的研究和确立。
含旅
游市场结构、行业结构和产业结构三个方面。市场结构的研究方
向是旅游市场开发的顺序,国际国内市场的协调和优化组合等
问题。行业结构的研究主要解决旅游业内含各部门的结构是否
合理,旅游业与其他相关行业的关系和共同发展等问题;三是旅
游业技术政策的研究和确立,包括传统技术、
先进技术和适用技
术。迪庆州有许多名特产品,是传统技术的体现,应加强这方面
的挖掘、整理和研究工作。
(三)要与迪庆州经济发展战略联系起来,具体地制定一系
列旅游发展的战略规划,迪庆州旅游发展规划;旅游资源开发利
用规划;旅游城镇规划;景点名胜合理规划;旅游路线设计规划;
旅游市场客源组织规划;旅游建设规划;旅游产品生产供应规
划;旅游人才培养规划。
(四)争取政策上的倾斜,适度超前,加速发展,在目前情况
下,政府对旅游业的扶持和政策上的倾斜尤为必要。倾斜政策包
括确立旅游业在我州经济发展中的战略地位,优先投资、税收优
惠等。适应超前包括五个基本内容:一是发展速度超前;二是发
展水平超前;三是人才培养超前;四是旅游业在我州的适应超
前;五是我州旅游业的适度超前应是在与全州国民经济发展相
协调的前提下适当超前。政府各部门和产业各部门在政策上的
倾斜和大力支持,达到旅游业在我州的适度超前,以带动全州经
济的腾飞。
(五)下功夫疏通出入口岸,
尽量方便旅客出入。尽快将主要
景点的线路打通并联结成网。
- 87
-



(六)加强旅游产品的开发与销售。旅游商品的开发是发展
旅游业的重要组成部分,迪庆旅游产品的开发应树立起走向国
际市场的信心。在民族特色上下功夫,越有特色就越有生命力,
吸引力,才有可能在国际国内创出牌子,打开路子。借鉴国内外
的先进技术,提高包装质量。旅游商品尽量便捷小型化,要有纪
念意义,要有品赏价值、珍藏价值。
(七)加快旅游基础设施的建设,积极改善服务条件。水电、
通讯、卫生、接待、咨询是旅游基础设施的硬件,应当统一规划,
统筹安排,重点建设,把有限的资金用在刀刃上。发展初期应集
中力量在一些主要景点建成有质量的服务基础设施。州域的旅
馆建设应兼顾高中低不同档次。
(八)加强旅游产业的经营管理,尽快建立完善旅游产业的
经营管理体制。要运用市场经济手段和现代化管理技术,通过准
确、快速的经济信息反馈系统,
及时掌握信息状况和市场需求动
态,及时制定和调整经营策略。协调好国际、国内市场关系和相
关产业的关系,完善各种规章制度,提高工作效率。
(九)重视旅游产业各层次人才的培养。要确立正规培养和
在职培养机制,尽快培养基层服务员,初中高级管理人员,翻译
导游人员和研究人员,提高管理水平。在当前,旅游人才缺乏的
条件下,可在州内外招聘一些人员,以解燃眉之急。
(十)发展迪庆旅游业要加强横向联系。与省内旅游城市诸
如昆明、大理、丽江和沿边的瑞丽、西双版纳等建立联系,争取与
这些地方一起建成旅游网络,进行多边合作。也可以同西藏、四
川取得这种联系。不断扩大这种联系的范围,推及港台、
日本、东
南亚、北美等地区。这种联系,可学到别人的经验,可以吸取更多
的资金,有助于发展迪庆旅游业的发展。
(十一)抓好社会治安问题,为旅游者提供安全稳定的社会
- 8
-



环境。物质文明和精神文明建设都具有同等重要的地位,“两手
都要抓,两手都要硬”。政府重视,执法机关得力,人民群众支持,
整治这伙地痞流氓不会有多大困难。须知,地痞流氓的无赖,也
是容易损害我们的声誉。
迪庆开发旅游业我们本着“科学保护、系列开发、顺序推出、
综合利用”这一原则,随着旅游事业的发展,其经济效益和社会
效益将更加充分地展示出来。
迪庆州发展旅游经济,大有可为。
- 89 一



发展旅游业振兴迪庆经济
赵军
解放40多年来,迪庆藏族自治州在广大干部和群众的共同
努力下,取得了巨大的历史性的成就,
特别是改革开放以来,迪
庆州经济以每年12%的速度增长。据1992年统计数字看;全州
公路通车里程1926 公里,水电装机容量4.4亿千瓦,邮路总长
124万公里。与建州时的 1957年相比,工农业总产值增长12.2
倍,社会商品零售总额增长22.5倍。农牧业基础设施有所改
善,水能、森林等优势资源的开发已经起步,
民族团结,社会安
定,
各项社会事业得到长足发展。
但是,
日前迪庆州仍然是全国、全省最贫困的地区之一。与
全国10个藏族自治州相比,尽管迪庆州自然条件较好,但主要
经济指标靠后,1991年人均国民生产总值,迪庆州居第八位,为
10个藏族自治州平均水平的 60.3%。从目前发展的状况看来,
迪庆州与国内其他藏区和省内地州的差距呈拉大趋势。
在当前社会主义经济市场条件下,迪庆州的经济发展正在
经受着前所未有的冲击。在历史的十字路上,
全州 30 多万人都
肩负着如何将迪庆的经济搞上去、尽快脱贫致富奔小康的重任。
我们知道,任何一个区域的开发与发展是一个动态的、复杂
的系统工程,是一定地区范围内的国土资源综合开发利用的过
程。在这一过程中,首先的问题便是要把本区域的自然环境分析
-
-



透彻,才能制定出区域经济发展的战略规划;自然资源是发展区
域经济发展的根本基础,只有通过对区域内的自然资源作系统
分析,才能初步确立该区域的产业布局,再进一步谋求区域经济
发展的路子。
从农业资源看,迪庆州气候复杂多样,垂直差异特征突出,
立体农业开发潜力大。我州的农田耕地多为坡地、梯地,一等地
仅占总耕地面积的12%,旱地多,水田少,
生产水平不高,平均
单产只有138 公斤/亩,产质仅130 元。可以说我州农业自然资
源虽有很大潜力,但开发过程十分艰难,需要资金和技术的巨大
投入,森林资源是迪庆工业资源的一大优势,林业生产已成为迪
庆州的主要经济支柱,林业收入占全州财政收入的80%左右。
但是,由于人口增长和社会需求不断增长。森林的开发和利用缺
乏统一规划,加上森林火灾、重采轻造,迹地更新差、造林成活率
低,资源损失严重。为了发挥森林的多功能作用,确保长江中下
游的安全,使我州国民经济的发展建立在一个良好的生态环境
中,已经成为摆在我们面前的重大课题。迪庆州地处澜沧江金沙
江两大流域,江河纵横,水能资源十分丰富,目前,开发利用程度
很低。但是,由于迪庆交通不便,地形复杂,若要大规模开发利
用,不仅艰苦,地方财政也绝对负担不起,技术力量也显得薄弱,
短期内要产生经济效益是不可能的。矿产资源的开发也同样受
到交通、技术人才、资金投入等的困难,如果资金雄厚,那么人
才、技术可以引进,交通条件可以改善,但地方财政无力提供这
一巨额资金,
省和中央政府也不可能划拔出来,因此,矿产工业
的发展不可能太快,效益也不会很大。其他产业资源如药材加
工、副食品加工、畜产加工等加工工业,不占据很大优势,在短、
中期内要有建树是困难的。
那么,在目前情况下,正确的思路应该是合理调整产业结
…. 91
-



构,建立优势支柱产业,使其具有推动性,然后形成集聚经济,产
生经济增长中心来全面带动和推动全州经济的发展。
我们将这
种具有重大意义的产业称之为推进型产业。笔者认为,迪庆州能
够负起推进型产业使命的应当首推被称为“世界上最大产业”、
“永远朝阳的产业”的旅游业。
- 92 一



浅谈藏区保险事业发展的必要性
张玉惠
迪庆由于社会历史地理和自然条件等诸多因素的影响。地
势高峻、气候严寒。高原地区全年无霜期只有126 天,农作物一
年一熟。目前,全州尚有30%左右的农、牧民生活在最低温饱级
以下,有16万人未解决温饱。藏族信仰喇嘛教,
其他民族信奉各
种宗教,
文化、经济、
生活水平滞后,产业结构单一、基础设施和
基础工业不发达,这些都给我们发展保险业带来很多困难。尽管
如此,
我们从1981年恢复办理国内保险业务以来,广大干部、职
工群策群力,本着“人民保险为人民”的宗旨,抓住各种机遇,大
力宣传保险知识。十几年来在党的正确路线、方针、政策的指引
下,
在地方各级党政部门的重视、支持下,在社会各界的配合下,
保险业由开办时的单一险种推广到产险、农险、人险三大块,共
二十多个险别,保险服务项目由城镇辐射到农村,符合我州实际
的新险种不断推出。
自开办以来全州积累保险基金1300.8万元
(包括各种储金),使全州 206876.6万元的生命财产得到了保险
保障,共处理各类灾害事故 5430 件,支付各类赔款 2500 万元,
还要支付各类税金、提转各类未到期责任准备金后,从总体上看
几乎年年亏损,特别是93年地震洪水及其它正常赔款数额达
622 万元,充分体现了保险事业在地方经济建设中保险保障的
职能作用。
- 93 -



保险事业保证了我州国民经济有计划按比例协调发展;为
安定我州广大人民群众的生活起到“稳定器”的作用。就如1993
年是我州罕见的大灾之年,由于地震、洪水等自然灾害,使国家、
城乡居民房屋、财产、公路、桥梁、设施,农田都受到不同程度的
损失,严重地影响了人民生命财产的安全。我司本着“主动、迅
速、准确、合理”的理赔原则,投入大量人力和财力,在人员少的
情况下,广大干部、职工不怕劳苦,超负荷工作,不到一个月的时
间就把赔款兑现到受灾的企事业、机关、学校、城乡居民的手中。
这次地震、洪水,保险公司共处理赔案2953 件(企事业单位、学
校、机关、居民、农房、农田),赔款金额 440.2万元,如果不参加
保险就会使很多企业因资金不足一时无法恢复生产,产生连锁
反应,使广大农民群众的房屋无法修复,给他们的生活、生产造
成威胁和影响。显而易见,保险是一个地方经济建设中不可缺少
的部分。
党的十一届三中全会以来,
我州认真贯彻落实民族区域自
治法》,解放思想、加快了改革的步伐,使生产力得到了很大的解
放。迪庆经济和社会各项事业都取得了历史性的成就,迪庆虽然
在前进、在变化,但是由于历史的原因,无论在建设的速度,还是
发展的水平,与发达地区相比,都有很大的差距,
目前仍然是全
省乃至全国最贫困的地区之一。保险是商品经济的产物,保险业
的发展,离不开经济建设的发展,而保险业的发展反过来又是为
经济建设的发展起保驾护航的作用。但是我州保险业务恢复较
晚,从各方面讲都还不够成熟,还有许多人对保险一知半解。
0由于民族地方经济、
文化都还落后,加之迷信思想严重、
面对灾难的发生,首先想到的是佛爷。平时省下的钱物带到寺庙
烧香拜佛,乞求神灵保佑;普遍存在侥幸心理,认为灾难不会
--
4
一



降临到自己头上,对保险的职能认识不足,把保险理解为又是一
种税金或是乱摊派等;我州地处少、边、贫地区,受地理、
自然
条件等客观原因的限制,经济不发达,从而影响保险业的发展。
实际上贫穷更需要保险业,因为自然灾害和意外事故是客观存
在的,它何时发生,发生在谁头上,是我们无可预知的,灾害一日
发生,不论是个人或企业的自救能力必然有限,靠政府的救济是
不能从根本上解决问题的,就说我州实行民房统保后,赔款累计
达99.29万元。如不参加保险,以我州的现状,农民只能望空垂
沼,完全由政府承担是不可能的。因此,为了解决广大人民群众
的后顾之忧,关键在于发展保险事业,使保险业承担起为地方经
济建设起“保护神”的作用,还需要社会各界的各种组织协会给
予大力宣传和支持。
- 95
-



试论迪庆州扶贫开发的突破口
一建立扶贫经济实体是实现脱贫致富的最佳途径
永宗卓玛
迪庆州位于怒江、澜沧江、金沙江“三江并流”地带,山体高
峻,河流深切,呈立体气候。特殊的地理位置,
区域特性突出。当
前,如何按客观经济规律、
区域经济的特点合理布局生产力,使
生产力的各要素得到优化组合配置,以实现最佳扶贫效益,已显
得非常重要而迫切。经过十多年的改革开放,
特别是近7年的建
设,基础设施建设取得了长足进展,为脱贫致富奠定了一定的基
础。实践证明,
建立扶贫经济实体是实现脱贫致富的最佳途径,
并取得了突破性进展。
一、扶贫工作的简单回顾
由于历史、地理、社会等诸因素的制约,迪庆长期以来形成
封闭的自然格局,自然经济占绝对优势,商品经济落后,社会发
育程度低,交通通讯等基础设施薄弱。这些,严重地阻碍着经济
和社会的发展速度,贫困面广。1986年以来党和国家把扶贫工
程提到重要的议事日程,投入大量的财力和物力扶持贫困地区
开展扶贫工作。迪庆州三县列为国家和省扶持的贫困县,并得到
了中央扶贫贴息贷款和持贫物资的大量扶持。“七五”期间全州
-
96
--



共享受中央扶贫贴息贷款 1530 万元,重点扶持了养殖业、种植
业和运输业,
带动了农村商品经济的发展,为巩固农业的地位,
推动加工业及第三产业的发展打下了基础。累积解决温饱
61271人。但返贫率高,其主要原因一是自我发展能力低。二是
没有稳定的经济收入来源(特别是货币收入)。1991年第三次贫
用户普查全州贫困户占农业总户数的29%,贫困人口占农业总
人口的28%,藏族人口占全州总人口的33%,其中贫困人口占
全州贫困人口的15%,
占本民族总人口的11%。有11810 人生
活在贫困线以下。“八五”期间扶贫工作揭开了新的一页,其方
法、重点、任务都注入新的内容,从救济式扶贫向开发式的扶贫
转化,着重自我造血功能,提高自我发展能力上下功夫,巩固“七
五”扶贫成果,返贫率控制在7%以内。立足于本地优势资源,建
立一批有利于广开财源,增加群众收入,同时可带动相关产业发
展的扶贫经济实体乃是扶贫开发工作,走上一条可喜的道路的
途径。
附表:迪庆州各民族贫困状况统计分析表
民族 |汉族」保羅」陳族」纳西]白族普米」非族「间族怒族苗族!
县名门户/人口PuP人口户人口户人口户/人口户/人口|P/人口户人口户人口
雄
县
5 33/425中704:39 2014/2250 58928348-2281 46/26 130713 19 118/108
销软县
12523 人 6835 人 2人
中甸县
451/196$6717925/2624178/3141 5/24
454/2195 9:44
137147
全州
1290/6184 43541 | 11810| 09230 | 22305 | | 264 | 42906 1/53/108| 147
881
%
15%
12%
3%
|
% 17
/13。
| 2%。
占全州贫
困人口比岛
占本民族人
口比例
| 12% | 47% | 11% | 23% | 16% | 20% | 31% | 4% | 20%
13%
97



二、扶贫经济实体的基本特征及原则
(一)基本特征 扶贫经济实体是以扶贫为宗旨,脱贫致富
为目的,使用扶贫资金,以国家、集体、私人等建立的自主经营、
独立核算、自负盈亏的经济组织。它的特征在于,第一、扶贫经济
实体的实质是扶贫企业化,实行企业化经营,按客观经济规律的
要求,优化组合本企业的生产要素,提高劳动生产率,提高扶贫
经济效益。它具有高效益的投入产出机制。第二、兴办扶贫经济
实体的目的是为了扶贫。
(二)基本原则 1、坚持以扶贫为目的。2、启动性原则:能
充分开发利用贫困地区资源,并根据市场需求,努力开拓市场,
变资源优势为商品优势;能带动贫困地区贫困户脱贫致富;
不断提高扶贫经济实体的经济管理水平,增强企业后劲。3、综合
效益原则:把经济效益、社会效益、生态效益综合结合起来。
(三)作用和意义 1、扶贫经济实体具有高效益的投入产出
机制,可以在全社会范围内进行生产要素的优化组合,大大提高
扶贫经济效益。2、它可以促进整个贫困地区经济的现代化进程。
扶贫经济实体的兴办和发展,生产的企业化和社会化,可以大大
提高劳动生产率和商品化程度。它促使两个方面的变化:0自给
自足的自然经济向商品经济的转变;2加速产业结构的变化,优
化产业结构。
(四)经济组织形式扶贫经济实体的经济组织形式可采取
多种形式。国家所有制形式:集体所有制形式;合作经营
或股份集资的形式;0户办联合办形式;服务性扶贫经济实
体。
目前迪庆州建立起来的扶贫经济实体大多数是集体所有制
形式。
- 98 一



三、基本思路
“八五”期间扶贫贴息贷款投向基本做到突出重点,照顾一
般,逐步建立起立足于本地优势资源,启动地区经济,
带动贫困
户脱贫致富的区域性支柱产业,辐射功能强,扶贫带动面广的扶
贫经济实体。迪庆纸浆厂、南佐铅锌矿、鲁春铜矿、德利木制品
厂、德园木制品厂、
虎跳峡镇电治厂、锡矿厂、康奔雪山保健饮料
食品厂等等经济实体的建立,
安排了一大批贫户就业,通过扶
贫经济实体的开发培养了大批企业管理人才,有利地提高了劳
动者素质,
成为迪庆州扶贫经济开发的骨干。而虎跳峡镇对开发
扶贫经济实体已率先迈出了第一步。
机遇与挑战 1993年12月省政府在迪庆召开了扶贫工作
现场办公会议,会议决定在迪庆州实施以综合开发“一江、一河、
一两区”为重点的扶贫工程,建立农业、林产品加工业、电力工
业、畜牧业、旅游业、药材及医药工业等六大产业。会议原则批准
了《迪庆藏族自治州 2000年脱贫致富规划纲要》,这次会议实际
上明确了迪庆州扶贫开发工作战略目标、任务及战略重点,按客
经济规律展现了生产力布局的宏伟蓝图。如何抓住机遇,结合
实际,紧紧围绕会议精神,指导新时期的扶贫开发工作,使贫困
地区丰富的自然资源转为商品优势:我们认为开发突破口的选
择至关重要。
1、实行二级递进发展战略:第一级,资源开发战略。这一战
略的基本特征是出卖原材料,利用本地丰富的矿产、药材、皮毛、
生物等资源供外部的资金信息进行交换。迪庆州的产业结构现
状分析,第二、三产业结构比例低,尤其是第三产业,整个经济结
构基本处于第一级阶段。第二级,加工增值战略。资源、资金、技
术的有效配置,进行加工部级产品或产品,提高产品利用率,实
- 99 …



现增值,具体途径是通过建立加工企业、办工厂、建立经济实体
来实现。
12、局部超越战略;在实行二级递进发展战略同时,实行局部
超越战略。按区域经济的观点,突出区位优势,培置优势产业,带
动和推进整个地区的经济发展。迪庆所处的位置决定了它有许
多特殊性。它是云南省唯一的以藏族为主体民族的民族自治
州。它是云南省“三江”并流地区,三江并流流程最长,相间距
离最短的地区。特殊性决定了它的许多独特性。采取局部超越战
略利用独特的资源争取全省的一批重大项目安排在迪庆,以推
动整个地区的经济社会发展。
根据区域经济的观点,生产力运行的规律,
来部署新时期的
扶贫开发工作,
通过成片开发来带动成片脱贫,地区经济发展战
略与省的总体部署相吻合。为此,扶贫工作要采取两种形式。第
一、扶贫资金的安排实行倾斜政策,资金与扶贫项目相结合形
式。中央扶贫贴息贷款实行倾斜政策,优先扶持启动效益高,扶
贫面广,成片开发带动一大批贫困户脱贫致富的扶贫经济实体。
第二、扶贫实体开发同边远贫困山区劳务输出相结合形式。
劳动力是生产力中最积极最活跃的要素。贫困地区的劳动
力素质普遍低下。根据迪庆实际组织大批劳务到城市或发达地
区是不现实的,但人不走出山门永远不可能富起来。迪庆州现有
25个特困村占全行政村的13%,自然条件恶劣,交通不便。相当
一部分自然村基本的生存条件都没有,挂坡地,粮食不可能自
足,生活在极为贫困之中。据统计,需搬迁者近2000户,1万多
人。一次性搬迁移民工程量大,近期不可能实现。组织山区尤其
是 25个特困村的劳力到所建立的扶贫经济实体,采取局部移民
政策,逐步改善贫困地区的基本生产生活条件,提高劳动者素
质,开阔眼界,更新观念,掌握治穷致富本领。把经济实体的开发
- 100 -



与吸收贫困山区劳动力紧密结合起来。
| 通过兴办一大批扶贫经济实体,有效地控制返贫率,巩固脱
贫致富的基础,
使广大的贫困户有一项稳定的经济收入来源,力
争 2000年解决绝大多数贫困户的温饱,基本实现脱贫致富的目
的。
- 101
-



重点布局·非均衡开发·发挥区域优势
迪庆经济开发战略研究
倪荣华
在社会主义市场经济条件下,迪庆藏族自治州也和全国其
它民族地区一样,处在从计划经济向社会主义市场经济转轨的
关键的历史时期。经济发展遇到了前所未有的激励和冲击。既有
时代的紧迫感,也有落后的危机感;既有外在的压力,也有内在
的动力;既有纵向上的发展,也有横向上的差距;既面临发展的
机遇,也面临严峻的挑战;既有暂时的困难,也有辉煌的前景。从
而迫使我们重新审视、思考一个全新的经济开发战略。无论是全
国、全省,还是迪庆州,
生产力发展极不平衡。经济开发战略的抉
择只能建立在这种生产力发展的非均衡规律和市场经济的非均
衡发展规律的基础上。如果全州经济都能均衡地发展,这是最理
想的,但实际上不可能做到。历史上的“一平二调”、“平均主义”
不是已成为教训了吗?这样做,事实上违背和否定了生产力发
展不平衡规律。均衡发展的实质是实现地区间的同步发展、同步
富裕和等同富裕。这种情况既然在实践中行不通,何必还要去苦
苦追求呢?选择非均衡发展的实质是生产力布局上的高度倾
斜。实行倾斜政策,人们的意见趋于一致,但向谁倾斜,向哪类地
- 102 一



区倾斜,向哪些产业倾斜,观点就不同了。这是长期以来争论不
休的问题,也是影响甚至左右经济开发决策的一种传统观念。按
生产力发展不平衡的现实和市场经济的不平衡发展规律,确定
非均衡的经济开发战略,这是明智的选择。
一、生产力非均衡发展的历史演变
各个地区、各个民族,由于脱胎的母体不同,社会发育程度
不一样,形成了社会经济发展的历史性不平衡。迪庆藏族自治州
在解放初期,有四种社会经济形态,即封建地主经济、封建领主
经济、奴隶制经济、
原始经济形态的残余,构成了几个社会的生
产方式交叉并存的特殊形态。这是迪庆生产力发展非均衡的历
史因素。
第一种社会经济形态是封建地主经济。金沙江沿线的
汉、纳西、白族地区和永春河畔的汉族以及一部分少数民族,已
经进入了封建社会后期,封建地主经济占统治地位,土地的租
個、典当、抵押、买卖较为普遍,也接受了一些外来的先进技术和
交换方式,农业、手工业以及产品的交换发展较快,
促进了社会
形态的进步。第二种社会经济形态是封建领主经济或叫封建农
奴制经济。迪庆藏区从十一世纪逐渐进入封建农奴制社会,
直到
解放初期长达七八百年的历史都处于封建农奴制社会,实行土
司制度,以实物地租和劳役地租(“乌拉”差役)为主要剥削方式,
大多数农奴都依附于土司头人和寺院,没有人身自由,农业、手
工业以及产品交换方式还比较落后,在当时的“独克宗”(现在的
中心镇)和阿墩子(现在的升平镇)集镇上出现了手工作坊和贸
易场所,
成为当时“茶马古道”的商品集散地。藏区的部分领主制
经济开始向地主制经济发展,一部分农奴向农民转化,土地的租
仰、买卖出现,但总体上仍然是领主经济占主体。第三种社会经
- 103 -



济形态是奴隶制经济。彝族地区属于奴隶社会,奴隶受奴隶主、
寺院、土司势力的强制高利贷剥削,直到解放前夕,还有一部分
舞民过游耕生产,生产力发展水平低下,生活极端贫困。第四种
社会经济形态是原始经济形态的残余。居住在潮沧江西岸、靠近
怒江州一带的僳僳族和其它少数民族属于这种类型,这类地区
虽然有相对的固定耕地,但又保持一定范围的游耕,实地采集狩
猎、游牧游耕、刀耕火种的生产方式,手工业还没有从农业中分
离出来,偶尔有些以物易物的交换,用皮毛或猎物换取些食物。
人们只习惯于直接向自然索取或简单加工,人们之间的社会关
系主要是建立在血缘关系的基础上,带有浓厚的万物有灵的原
始宗教色彩。
解放以后,这四种社会经济形态一并变革为社会主义制度。
虽然在社会形态上,都进入了社会主义社会,可生产力的发展水
平却不因为社会形态的同步进入而达到平衡。由于社会历史基
础的进程不同,决定了生产力发展的不平衡性延续至今。生产力
发展的非均衡性将长期存在,不可能在短期内消除,
作为历史唯
物主义者必须正视这个现实。
二、生产力非均衡发展的现实因素
迪庆州生产力发展不平衡除了有其历史因素外,还有诸多
的现实因素,地理、资源、市场、
文化等。
(一)、地理环境的制约因素。地理环境形成的多元经济结构
和交通条件的差异,造成了地区间经济发展的不平衡。我州地处
横断山脉腹地,地形复杂。江边河谷地区以种植业为主,物产丰
富,气候宜人;山区以药材和经济果木为主,兼营种植业;高寒
区有着广阔的草场和茂密的森林,以畜牧为主,兼营种植业,这
- 104 -



种多元经济结构形成了不平衡的产业布局。二是存在着交通条
件的差异,滇藏、中乡、中维、德维公路沿线,汽车、拖拉机等机械
运输较普遍,金沙江沿岸水力运输较方便;有的地方仍然是处于
“云梯溜索独木桥”和人背马驮的交通状况。公路运输条件也不
一样,有些地方公路畅通无阻,而有些地方公路睛通雨阻,雪
公路冬春大雪封山。由于经济结构的差异和交通条件的差距,使
条件差的地区的个别劳动同条件好的地区的一个别劳动不等
价,从而形成了生产力发展水平的层次和经济收入上的差异,人
们一般不愿意在环境条件差、交通不便的地方投资开发资源,原
因是投资大、成本高、利润低,经济效益差。有的不具备交通条件
影响经济开发,有的没有负载工业影响交通建设。因此,地理环
境和交通条件可以直接转化为经济因素,在市场经济条件下更
为明显。
(二)、
文化技术的制约因素。我州是以藏族自治民族的多
民族地区,有藏、傈僳、纳西、白、彝、汉、回、独龙、普米、怒等10
多种民族。不仅各民族之间文化技术参差,风俗习惯各异,宗教
信仰不同,观念上有差距,而且,县与县、乡与乡、村与村之间也
存在着区域性的各种差距。根据1990年全国第四次人口普查资
料统计,每千人拥有大学文化程度,全州平均比例为4.4人,最
高县为7.1人,最低为2.5人,有的乡镇最高为47.3人,有的乡
还未突破“零”;每千人拥有高中文化程度,全州平均比例为32,
9人,最高县为44.1人,最低为25.2人,乡镇最高为229.9人,
最低为7.6人;每千人拥有初中文化程度,全州平均比例为96.
8人,最高县为 107.2人,最低为86.0 人,乡镇最高为240.6
人,最低为46.7人;每千人拥有小学文化程度,全州平均比例为
308.2人,最高县为322.0人,最低为233.6人,乡镇最高为
287.1人,最低为171.4人;文盲半文盲率全州平均为33.28%,
… 105
-



最低县为30.87%,最高为43.40%,乡镇级最低为7.14%,最
高为50.28%。由于文化上的差距,带来技术、生产方式、观念等
差距。就迪庆内部而言,层次稍高的地方,已有一定规模的工业
企业,包括乡镇企业,出现了一批机器工和半机械化工厂以及
手工工场,甚至已使用部分现化化设备和工具正在从传统的手
工业生产方式向传统工业生产方式过渡,
生活方式接近城镇化,
开放观念、科技观念、市场观念、竞争观念、信息观念较强,基本
按市场经济规律组织生产和流通。中间层次的地方已基本使用
电和少量的机械加工,有一定数量的农用汽车和拖拉机,在传统
农业耕作的基础上,较为普通地使用化肥、农药等技术措施,普
通采用灌溉,拥有一定规模的集市贸易。但从总体上讲,粗放经
营,基本上属于“二牛抬杆”的山区手工农业技术方式,人们正在
从“种地为吃饭,养牛挤奶,养羊为积肥,养猪为过年”的自给
自足的自然经济向“农忙种田,农用找钱”的兼营生产方式转变。
离乡背井、走村惠寨的生意人逐渐增多,商品经济意识、市场经
济观念正在冲击着千家万户。这类地区基本解决了温饱问题,一
部分开始富裕起来,基本处于传统手工农业、手工业发展过程之
中。低层次的地方则刚刚跨进手工农业生产阶段,还存在着明显
的采集、刀耕火种、轮歇游耕、广种薄收的原始生产方式遗留。文
化技术极为落后,人们几乎没有求知的欲望,经济上的贫困与观
念的陈旧交织在一起,
生产无计划,原始平均主义的观念、听天
由命的道德准则极为浓厚,商品经济意识极为淡薄,几乎没有什
么剩余产品可交换。这类地区还未解决温饱问题。显而易见,文
化技术的差异决定了生产力发展水平的不平衡性。
(三)、自然资源的制约因素。迪庆州地域辽阔,资源相当丰
富。国土面积23870 平方公里,人口密度 13人/平方公里,人均
国土面积居全省首位。特别是水能、森林、草场、生物等资源在全
.…. 106
-



省都具有独特的优势,还有矿产和旅游资源都具有很大的开发
价值,被称为“如意宝地”。
一一水能资源。金沙江中段水能资源是我国十二大水能资
源之一,也是十二大水能资源中唯一没有开发的水能资源。迪庆
州水能资源在全省占首位,堪称水力资源王国,具有很大的开发
潜力。
全州水能理论蕴藏量为1578万千瓦。其中,金沙江在我州
境内流程 430公里,落差为800 米,每年平均流量为1200 立米/
秒,理论蕴藏量 941万千瓦。金沙江虎跳峡,长16公里,落差
200米,入峡口每年平均流量达1450 立米/秒,筑 200米高坝建
水库电站,装机容量可达500万千瓦以上。澜沧江在境内流程
250公里,落差800 米,每年平均流量 660立米/秒,理论蕴藏量
达517万千瓦。还有“两江”水系的 76 条河流,可开发水能120
万千瓦。特别是硕多岗河,落差集中在30公里范围内,每年平均
流量为33立米/秒,规划为“
库九级开发,总装机容量为34万
千瓦,超过西洱河电站规模。
一森林资源。迪庆州是云南省重点林区之一。林业用地广
阔,森林资源丰富。据1990年统计,森林面积达1302万亩,森林
覆盖率30%多,林木总蓄积量达1.5亿立方米左右。根据“林业
三定”资源,幼龄林7.1万公顷,占林地面积的8.1%,蓄积量
171.6万立方米,占蓄积量的1.1%;中龄林 10.4万公顷,占林
地面积的11.9%,蓄积量1060万立方米,占蓄积量的6.6%;过
成熟林 69.4万公顷占林地面积的79.9%,蓄积量14650 万立
方米,占总蓄积量的92.24%。森林资源以云杉、冷杉为主,其次
是云南松、高山松及其针阔混交林,品种繁多,
木材粗大标直,木
质坚硬细腻。原始森林集中分布在亚高山即海拔3000 米以上的
中甸高原和德软白茫雪山、梅里雪山树线以下以及碧罗雪山中
上部。
- 107 -



一矿产资源。迪庆在地质构造上属甘孜印支褶皱系成矿
带及三江褶皱成矿带,矿产资源十分丰富,种类繁多。现已初步
探明的矿产有铜、铅、锌、铝、锁、钼、锑、铅、铁、钻、锐、魏、金、银、
石青、石棉、水晶、萤石、硫、油页岩、煤、石灰岩、大理石、蛇纹岩
等24种金属和非金属矿产,232 个矿点。其中,油页岩储量居全
省第一位;钙、锌、秘、钼、锁、钼、铬铁矿、伴生硫矿、石棉、压电水
品等矿储量居全省第二位;黄石、蛇纹岩矿储量居全省第三位;
铁矿储量居全省第四位;铜、铁、钴矿居全省第五位;锌矿储量居
全省第九位;铅矿储量居全省第十一位;煤矿储量居全省第十六
位。油页岩主要分布于维西高泉矿区;钨、锁、压电水晶矿主要分
布于中甸麻花坪矿区;铜、银、伴生硫矿主要分布于中旬红山矿
区和雪鸡坪矿区;钻、铝、魏、钛矿主要分布于红山矿区;铅、锌矿
主要分布于红山矿区和德钦南佐矿区;金矿主要分布在雪鸡坪
矿区萤石矿主要分布于麻花坪和东旺矿区;石棉、蛇纹岩主要
分布于德钦贡坡矿区;铁矿主要分布于维西楚格、庆福和菖蒲
塘矿区;铝铁矿主要分布于德钦苏鲁、白芒雪山和东竹林等地;
锦矿主要分布于维西石门多;煤矿主要分布于中甸尼西和维西
小马厂矿区;石膏矿主要分布于德钦纳古和巴美等地;滑石和菱
镁矿主要分布于中文。
一草场资源。迪庆分布有天然草甸和草山草坡达658.7
万亩,占总土地面积的18.4%。草场分布情况是;中甸 503 万
亩,德钦 103.9万亩,维西 51.8万亩。高山草甸草场分布较广,
面积为2608486.9亩,占草场总面积的39.6%,草本植物有67
种,草场平均盖度 86%,平均亩产鲜草 493 公斤,年产鲜草
641687779万公斤,可载畜70322个黄牛单位,
是毛、搞牛优
良的夏秋牧场,主要分布在高原地面和高山垂直带;亚高山草甸
草场面积为1142189.5亩,占草场总面积的17.34%,草本植物
- 18 一



有106 种,
草场平均盖度 83.5%,平均亩产鲜草 501公斤,年产
经营3913.6618万公斤,可载客 42952个黄牛单位,主要分布在
地上的林缘或林间空地;沼泽草甸草场面积为139344.9亩,
占草场总面积的2.12%,草本植物有56种,草场平均盖度为
93.8%,平均亩产鲜草 824公斤,年产鲜草 10209. 8008 万公斤,
可载畜 11189个黄牛单位,主要分布在低洼、地下水位高的缓坡
地带;山地灌木灌丛草场面积为1477440.1亩,占草场总面积的
22.42%,
草本植物有66 种,草场平均盖度为66.4%,平均亩产
鲜草 181 公斤,
年产鲜草达12606.9964万公斤,可载客13816
个黄牛单位,主要分布在山地和谷地;山地河谷杂草类草丛草场
面积为1219626.6亩,占草场总面积的18.52%,草本植物有56
种,草场平均盖度为77.2%,平均亩产鲜草 227公斤,年产鲜草
15393.3466万公斤,可载畜 16872 个黄牛单位,主要分布于干
热河谷地区。
生物资源,
我州生物资源极为丰富,不仅有种类繁多的
生物资源,而且有许多珍贵的动物资源。高等植物有154科,
2183 种,其中,秃杉、珙桐为国家一级保护植物;雪山二尖杉,袁
子三尖杉、光叶珙桐、柏菊木、康定云杉、澜沧黄杉、水清松为国
家二级保护植物;长苞冷杉、雪山一枝蒿、华樣、八角连、领春木、
天麻、白菊木、垂枝云杉、胡黄连、棕背杜鹃、似血杜鹃、和蔼杜
鹃、硫黄杜鹃、雪莲花、羽叶丁香、云南椰树、丽江铁杉、喜马拉雅
红豆杉为国家二级保护植物;冷杉、云杉、云南松、高山松、落叶
松、柏树、华山松、桦械、橙、高山桥、杨等植物树种有较高的经济
价值;冬虫夏草、贝母、胡黄连、竹菌、茯苓、豬苓、三棵针、三分
三、草乌、胆草、岩薔蒲等 1783 种药用植物,是名不虚传的“药材
之乡”;松茸、
羊肚菌、木耳等食用菌已大量出口,
成为迪庆人民
的重要财源。动物资源也很丰富,栖息着多种珍禽异兽,滇金丝
…… 103
-



猴、野驴、黑颈鹤为国家一类保护动物;雪豹、猞猁、猕猴、小熊
猫、金钱豹、云豹、原廠、林麝、马麝、
白冠鹿、黑鹿、藏马鸡、绿头
紅雄、红腹角雉、金猫、
穿山甲为国家二类保护动物;岩羊、青羊、
血雄、铜鸡、小灵猫为国家三类保护动物;还有花面弧、黑熊、棕
熊、水獭、旱獭等许多具有经济价值的动物;动物资源中的鹿草、
熊胆、麝香、納骨等是珍贵药物。有牦牛、偏牛、黄牛、水牛、绵羊、
山羊、马、骡、驴、猪等家畜;有玉米、水稻、小麦、大麦、青稞、洋
芋、油菜、豆类等农作物品种;有核桃、漆树、板栗、花椒、木瓜、苹
果、梨、黄果、桔子、桃、李、梅等经济果树。
一一旅游资源。迪庆山河壮丽,风光旖旎,民族风情别具一
格。有雄伟壮丽的人类迄今为止未征服过的云南第一高峰
太子雪山卡格博,被称为“雪山神”,富于传奇色彩,有巍峨险要
的举世闻名的世界最深峡谷之一一虎跳峡;有华泉奇观“仙人
遗田”——白水台;有气势磅礴充满浪漫色彩的长江第一湾——
巴洛村;有中国海拔最低的低纬度现代冰川——明永恰,有被誉
为“藏族艺术博物馆”的独具特色的藏式建筑群——松赞林寺;
有具有悠久历史的“茶马互市”的门户…………吐蕃铁桥遗址和神川
都督城遗址,有人类居住过的最古老的山洞…一哥灯新石器时
代文化遗址,有达摩祖师静坐修身“顿石成洋”的佛教圣地——
祖洞,有“东巴文化”的发祥地一白地阿米阿卡山洞,有“跨
谢架海悉坦平”的天生桥,有金沙江的中流砥柱————鸡公石,有
“露江如隔天,渡江如渡险”的巴迪燕子岩峡谷,有具有甘青原始
文化风格的德钦石棺墓,有高山针叶林类型的自然保护区
碧塔海、白茫雪山,有寒温带高山针叶林类型的自然保护区
哈巴雪山,有黑颈鹤栖息环境类型的自然保护区——纳帕海,还
有挺拔秀丽的林海雪原,广阔肥沃的雪山草甸,
奥妙称奇的板块
碰撞地质奇观。迪庆属于“三江”并流旅游资源区,
有中、三、
- 110 -



梅里雪山、金沙江四个景区 30 多个景点。以“高、深、险”惊世,以
“奇、雄、特”闻名,以“神、妙、秀”著称。
迪庆高原有丰富的自然资源和奇特的人文资源,这是迪庆
资源开发的重要物质基础。然而,无论是哪一种资源分布都不均
衡,经济开发条件也不均衡。有些自然资源条件好。开发条件也
有利;有些自然资源条件好,但开发条件差;有些地方没有什么
优势资源,这些因素直接影响了经济开发和生产力的非均衡发
展。
(四)、市场导向的制约因素。众所周知,生产力的布局,不仅
需要拥有优势自然资源,而且还需要有人力、物力、财力等资源。
因为,任何独立存在的资源,都不包括生产力应有的完全特征,
不能形成现实的生产力,创造社会财富。要使相对独立存在的多
种资源转变成创造社会财富的生产力,就需要我们付出相应的
劳动代价来做转化工作,因地制宜地选择生产项目,合理开发资
源,优化产业结构,使潜在自然资源优势转变为现实的经济优
势。在市场经济条件下,资源的合理配置,生产力的优化组合,必
须以市场为导向。市场需要決定生产需要,再以生产需要和资源
开发的可能进行具体选择和组合。在这个组合和配置过程中,地
区间的竞争一开始就是以经济实力为基础的。有的置于先天性
不足的劣势地位,有的处于相对优势地位。因为,市场是天生的
平等派,
它从来不区别发达地区和不发达地区,对贫困地区不会
给予特殊的照顾保护,关键是要在激烈的市场竞争中发展优势
产业。市场经济就是按这种不均衡规律来组织和发展相对优势
产业和相对优势产品。一个不可回避的严峻现实是:贫困地区最
稀缺的资金、人才和科技成果等以不可遏制的态势,流向发达地
区,这就是市场的力量。按照市场力量来组织生产、开发资源,就
没有任何可以包含某种收入均等化的绝对均衡。市场需求规律
- 111 -



和市场经济竞争的优胜劣汰规律決定了各地区经济开发是不均
的。
三、
非均街开发的战略抉择
在市场经济条件下,只有按照合理配置资源,优化生产力要
素的基本要求,才能有利于优势产业和区域经济的发展。如果在
不平衡的经济运行系统中搞平衡发展,只扶持小农经济的自给
性生产或照顾情面,投资散“胡椒面”,平均使用力量,生产力布
局均衡化,这样,
单一畸形的产业结构就无法转变,优势产业也
就无法形成,区域优势就更谈不上,也就不可能从根本上脱贫致
富。结果,必然是落后的不能很好的发展,能较快发展的不能较
快发展,生产只能在低水平上重复,产业结构趋同,丧失相对优
势。因此,
搞非均衡开发不应以贫困和富裕作为倾斜的标准,而
应以产业是否具有市场竞争的相对优势为依据。这就要求在确
定相对优势产业和相对优势区域经济进行相对集中的启动投资
时,在战略上把好关。
(一)、重点布局和立体开发相结合
根据迪庆州自然资源分布不均和立体资源的自然特点及生
产力发展不均衡和多层次的社会特点,我州应该是重点布局和
立体开发相结合的综合经济区,也就是种植业、林业、矿产业、畜
牧业、药材和电力综合规划,统一协调,重点布局,立体开发。其
基本原则是,从关键产业出发,采取产业倾斜政策,把有限的资
金投入到影响全局发展的关键产业和关键部位上。州、县、乡、
村、社都应明确各自的优势产业和重点开发项目,宜农则农、宜
林则林、宜牧则牧、宜矿矿、宜电则电、宜药则药,集中生产具
有地方优势的“一乡一品”或“一村一品”,推出在国内外市场上
- 112
一



立于不败之地的拳头产品或名优产品,要有区域经济特点或优
势产业特点。从迪庆经济的整体结构来看,工业布局以电力和林
纸为重点开发项目,带动畜牧业、矿产业、药材加工业等。
开发水能资源,
建设滇西北高原电力基地。
目前,由于
开发条件有限,电力业还没有成为迪庆的优势产业。但从长远的
观点来看,迪庆州潜力最大的优势资源是水能资源,
电力必将作
为影响迪庆州全局发展的优势产业,水能资源的开发才能真正
改变迪庆经济地位。水电成为迪庆的龙头产业之时,也就是迪庆
人民的富裕之日。“少砍木头多发电”,这是一个具有远见卓识的
決定迪庆未来的战略思想,这个战略思想必须贯穿于迪庆整个
开发过程。
——开发森林资源,建设以纸浆厂为支柱的林纸产业。松园
纸浆厂是我州历史上最大的一个工业企业,投资9000万元,经
过多方努力,今年终于建成,年计划创利1200 万元,它将对迪庆
经济开发产生较大的效应。该厂工艺比较先进,但目前只能“吃
细粮”不能“吃杂粮”,也就是说原料是云冷杉好木头,木材消耗
量一年达50000立方米,“三剩材”、“三等材”以及其它剩余物还
不能加工利用,不能变废为宝。这是个缺陷,今后必须综合开发
利用。一方面,要深加工,生产人造纸,乃至人造丝。单卖纸浆不
划算,一吨浆四五千元,一吨人造丝则可达28000 元,悬殊很大。
另一方面,加工剩余物,并考虑建设林纸基地,让老百姓育林致
富,让迪庆青山常在,永续利用,把富州和富民统一起来。
农业生产布局和农村产业结构的调整必须按照三级梯度自
然经济区的自然规律和客观实际,逐步建立三类专业基地。
一一金沙江和澜沧江流域的平坝地区以种植业为主,发展
商品粮基地。我们农业种植业)不是我州的优势,是从总体而
言的,但在整体劣势中又有局部的优势,如“两江”流域的河谷平
- 113
-



坝地区,种植业是优势,粮食是那里的主要产品,那里的农民,主
要收入还是靠粮食生产。这些地区物产丰富,粮食产量较高,只
有发展种植业,这些地区才能扬长避短,逐步富裕起来。
一山区以药材和经济林木为主,发展药材和经济林木生
产。山区多为梯田坡地,粮食产量不高,粮食生产毕竟不是这类
地区的优势。千百年来这些地区以粮为主不仅没有富起来,甚至
连温饱也无法解决,而特殊的地理和气候条件决定了这类地区
最适宜种药材和经济果木。只有大力发展药材和经济果木,才能
发挥山区的自然资源优势,山区人民才能向贫困告别。
——高寒坝区以林牧为主,发展林业和畜牧业生产高寒坝
区气候寒冷,粮食作物一年一熟,产量低,品种单一,除了洋芋和
青稞外,就没有多少特点,也几乎没有什么经济果木。河谷地区
和山区的优势正好是这里的劣势,而河谷地区和山区的劣势又
正好是这里的优势。如森林资源和草场资源基本上分布在高寒
坝区一带,是发展林业和畜牧业的最佳环境。农民的收入基本上
直接或间接地来自林业和畜牧业。只有发展林业和畜牧业,才能
显示出高寒地区的经济优势。
(二)、开放和开发相结合
当今世界经济发展的格局,使经济发展不再仅仅是一个国
家或地区的现象,而是一种国际现象。我们边疆少数民族地区的
社会经济,在经济国际化的格局下,已不可能再在封闭中发展
了,而只能在开放中发展。由于自然因素和历史因素的制约,迪
庆地区长期处于封闭的自然经济状态,商品经济不发达,市场发
育不全,适应于自然经济运行机制的封闭特点又抑制了商品经
济的发展,影响了经济开发。经济开发与对外开放分不开,从某
种意义上说,开放程度决定了经济开发的程序。随着我国“三沿”
开放战略由东而西向纵深发展,由南向北梯次推进,对我州也有
-114 ……



推动和幅射。州府所在地 一中甸县已向世界开放。要让世界了
解迪庆,让迪庆走向世界,以开放开发。“南联沿边,北向康藏”
的双向开放格局即将形成。迪庆地处滇川藏三省区的结合部,自
古以来就是滇藏“茶马古道”和第二条“丝绸之路”的要冲。北上
经滇川公路可达四川藏区,由滇藏公路可进入西藏,乃至到达尼
泊尔、不丹、锡金、印度等国;西行可达中缅边境,
并能往东亚各
国。历史上有千匹骡马的藏族马帮曾往返于这些地方。利用这个
区位优势,重振“茶马大道”,开拓新市场,让迪庆作为云南开拓
西藏和四川藏区市场的桥头堡和商品集散地,并积极利用外资,
举办“三资”企业,开发迪庆,培植地区经济支柱。
(三)、抓机遇和扬优势相结合
迪庆是有丰富自然资源待开发的一块宝地。求发展、求繁
荣,至关重要的一点就是使发展机遇和地方特点相结合。一方
面,要在社会主义市场经济和开放的环境下,善于捕捉一切能给
迪庆带来发展的机遇。事实上,我们已经或必将迎来许多千载难
逢的良好机遇。如州府所在地——中甸县已对外开放;梅里有限
公司、康奔公司等第一批中外合资企业已成立;迪庆藏区的农牧
业开发已正式列入国家 13个重点农业开发区域“
东部藏区
开发”的项目之一;“三江”
并流旅游资源综合开发项目正在筹
划,迪庆旅游资源开发大有可为;兰坪铅锌矿大规模开发,“大兰
坪”计划正在实施,迪庆就在“大兰坪”计划的幅射范围,与之相
适应的水电开发,万亩果园建设等正在运筹之中;虎跳峡水能资
源开发已列入国家议事日程,现在正在着手进行前期勘探工作;
金沙江提灌工程建设第一期工程已投入使用,以后还要逐步
发。另一方面,在了解和掌握迪庆历史与现状的基础上,要善于
抓住迪庆的优势特点。迪庆的优势特点存在于同其它地区的差
异之中,而迪庆同其它地区的差异义是在相互比较中才能显示
…… 115-



出来。综观迪庆的自然、地理、历史、社会、经济、
文化等特点,
庆的优势特点主要是自然资源、水能、森林、矿产、药材、草场、旅
游等资源极为丰富。根据这个优势特点,采取自然资源转换模
式,才能发挥迪庆的优势。然而,迪庆经济开发不是孤立的。不认
识迪庆的的特点,就发现不了迪庆的优势;不抓住经济发展的机
遇,迪庆的优势就难以发挥。全面准确地了解整个迪庆宏观经济
活动的复杂态势,
有效地把握迪庆经济发展的优势和劣势以及
全局动态,并科学地预测全国经济发展的趋势和全球性产业结
构调整的趋势,使迪庆的优势特点同面临的机遇有机结合起来,
形成自己的优势产业。
(四)、经济开发与智力开发相结合
劳动者和管理者的文化技术素质差,是迪庆州经济开发的
根本制约因素。围绕经济开发,迪庆州生产力布局上,一定要重
视教育这个后发性利益,
牢固树立科学技术是第一生产力的观
念,把“教育为本、科技兴迪”真正摆到发展战略的首位,开发智
力资源,“硬件”和“软件”建设一起抓。有针对性地发展民族教
育、职业技术教育,培养各级各类人才。特别要重视职业技术教
育,立足点还是培养本民族本地区的人才,而且是适用人才。我
们缺乏适用技术人才,要害是人才的结构不合理。一方面,
大中
专毕业生分配难,造成就业的压力,另一方面急需人才又缺乏,
特别是经济开发、技术开发和企业管理方面的人才紧缺。我州正
处在大规模经济开发的准备条件阶段,人才准备是关键。因此,
使教育的规模、层次、结构与迪庆的实际需要相适应,基础教育
同职业教育相结合,教育同经济开发相结合,真正使升学教育体
制转变到素质教育体制上来。既要提高民族的文化素质,又要使
劳动者掌握实际工作的技能和本领。总之,人才的培养与社会发
展和经济开发的实际需要必须协调衡接。
- 116
-



(五)、开发优势产业与基础设施建设相结合
开发优势产业,需要引进大量外资和技术。基础设施条件
差,是迪庆经济开发的致命弱点,它在很大程度上影响投资的吸
引力。要想加速开放迪庆经济,基础设施要先行,特别是交通、通
讯、能源以及城镇建设。现在国内外有许多开发公司瞄准了迪庆
这块宝地,但由于迪庆一没有火车路,二没有飞机场,三公路路
况不好,形成了想投资而不敢投资的局面。我们要利用虎跳峡水
能资源开发的前期准备工作和“三江”并流旅游资源综合开发的
时机,一方面争取国家投资,改造滇藏和滇川公路,纳入国道管
理;
另一方面要集资或吸引外资积极兴修和改造州内横贯公路
和经济开发路,接通断头路,提高等级标准和通载能力。还要争
取国家和省帮助修建迪庆飞机场。同时,与经济开发相适应,把
邮电、通讯、供水供电、园林绿化、环境保护、教育、文化、卫生、体
育、技术服务等市政公用设施和公共服务设施搞上去,改善投资
环境,刺激经济开发。
(六)、经济开发与实行优惠政策相结合
要加速迪庆经济开发的步伐,就要用好用活用足民族区域
自治政策和国家对少、边、山、穷地区的优惠政策,在兼顾国家和
地方利益的基础上,进一步放宽政策。一是抓住东部藏区开发的
良机,争取国家在藏区政策上一视同仁,给予扶持。二是争取省
对自治州的优惠政策,在财政上争取“扭补创亿”政策,在售货上
争取多存多贷的政策;
在外贸上争取农副土特产品自由出口,外
汇全留政策;在税收上准许给予免税或减税政策等。三是制定本
州的优惠政策,自己给自己松邦,制定包括吸引外资的政策,引
进人才的政策,稳定本地科技人员的政策,鼓励机关干部创办经
济实体的政策,鼓励大力发展乡镇企业的政策等。在市场经济条
件下,为迪庆经济开发制定出比“三沿”地区和开放城市更优惠
- 117 一



的政策,创造宽松的投资环境,增强自治州经济开发的吸引力和
凝聚力。
(七)、
自力更生与国家扶持相结合
我国经济分布客观上存在着东、中、
西部三大地带,而且经
济开发也显现出由东向西推进的客观趋势。国家在地区经济发
展布局上是分轻重缓急的。在本世纪内我国经济开发重点是东
部沿海地区,在加速东部沿海地区发展的基础上,逐步做好开发
西部地区的准备开发。在国际产业结构调整的有利时机,国家投
资重点放在沿海地区,是符合全国人民根本利益的。在这种格局
下,我们不能指望国家建设重点早日西移,把更多的资金和物资
投入西部民族地区经济开发。只能在国家的扶持下,发扬自力更
生、艰苦奋斗的创业精神,利用一切可以利用的积极因素,量力
而行,尽力而为,促进民族经济健康发展。
否则,
被动地依赖于
“等、靠、要”是徒劳的,是违背民族发展繁荣规律的。
社会生产力是在绝对不平衡和相对平衡中发展的。每个地
区的经济开发也是在绝对的不同步、不等速、不匀速和相对的同
步、等速、匀速中运行的。按照生产力非均衡发展规律和市场经
济非均衡发展的规律,确定非均衡经济开发战略,是个全新的思
路,明智的抉择,是扶贫工作指导思想上的解放和飞跃,将在激
烈的市场竞争中创造出脱贫致富的新的生长点和共同富裕的新
的实现形式。
- 118 一



关于迪庆州粮食发展问题的探讨
马仕铭
建国以来,特别是改革开放以来,迪庆州的农业生产成绩不,
能不说取得了巨大的成就。粮食产量稳步上升,1992年,获得农
业生产的全面丰收,粮食和主要经济作物的产量创造了历史最
高水平。但就粮食总量而言,供需之间仍有较大差距。这种状况,
严重地制约着全州自然优势的发挥和多种经营的全面发展。因
此,粮食发展问题,也是我州经济发展中带现实性、全面性和根
本性的一个战略问题。现在,就粮食产需情况、发展途径等问题,
提出看法,以利于共同研究。
一、对粮食产需的剖析
建国 40 余年来,迪庆各族人民治山治水,经历了艰难曲折
的道路,
尽一切可能改变农业生产的落后面貌,粮食生产大幅度
上升,总产量由1949年的5483万斤增至1992年的2.2亿斤,
增长倍,年平均递增5.2%。但与全省同期相比较,发展速度低
于25.7%,居全省17个地、州、市之末。为什么会出现这种状
况:一是由于地理、气候、土壤、海拔等因素的制约,还有一个意
要的原因,那就是半农半牧的高寒山区和二半山区占的比重大,
牲畜存栏多、出栏少,薯类折粮低(5.1),粮食消耗量大。即便是
-- 119
-



增产年景,仍有局部地区缺粮。目前,我州粮食供求的基本状况
是总量(包括平、议价)靠州外调入平衡,州内议购占总销售量的
25%,占全州粮食总产的 4.5%。大半全靠州外调入,小麦调购
各半。面粉生产基本满足州内需要,面条尚未能满足州内需求,
包谷半年缺口较小,少数杂粮,如薯类、杂豆、大豆调出,
饲料加
工正在发展,
并可满足州内市场。社会粮食调剂约占总需求量的
15~10%。全州每年售粮平、议价粮食 2000 万~2500 万公斤;其
中,议价销售量750 万~1000万公斤。每年农村返销粮 350 万
~450 万公斤。州内收购 800 万~700 万公斤,主要是小麦,每年
还需要调入、购进1300 万~1800 万公斤,方能平衡,以保证城
镇供应、军需民食、救灾需要等半年的供应库存。这里应该着重
指出,一方面是粮食生产发展缓慢,另一方面是人口增长过快,
生产的发展速度与人口增长速度不相适应,粮食的供需矛盾越
来越显得突出起来。粮食是人类生存的首要条件,是社会发展的
重要基础,没有粮食,寸步难行。从目前情况看,我的农业人口口
粮一般不能低于500 公斤。低于500 公斤的地方,农民就要千方
百计种粮食,农业生产结构就要向单一化转化,
农业生态就会转
入恶性循环;接近或超过500公斤,则由单一的生产转向多种经
营,结构得到调整,更能促进畜牧业、林业等的协调发展。这些年
来,由于农牧民口粮占有量与需要量之间还不平衡,因此,粮食
作物面积均占农作物播种面积的90%以上,经济作物的发展受
到严重限制。所以,如何挖掘粮食生产的巨大潜力,促进农业生
产的全面发展,已经成为粮食发展战略的重要课题。
二、粮食发展途径探讨
粮食生产虽然在迪庆州农业中没有显著的优势,但粮食生
- 120 -



产发展却有着巨大的潜力。过去,我们走的是重粮食轻林牧、重
速度轻比例、不计成本、不讲综合效益的路子,致使农业内部比
例失调,不能相互促进,结果,不但粮食没有搞上去,林牧优势也
未能得到发挥。要从根本上扭转这种不合理的农业生产结构,必
须结合我州实际,确定粮食发展战略目标、主攻方向以及有关政
策措施。
(一)、粮食发展的战略目标。从全国粮食流通体制改革,看
迪庆州的实际,到2000年,必须做到粮食基本自给。所谓基本自
给,就是由1992年 1.1亿公斤提高到1.6亿公斤,农户人均占
有粮食由391公斤提高到500公斤,逐步做到不吃调进粮。
由于各方面条件的制约,调进大量粮食,有些问题难以解
法。第一,经济上不合算,因为全省粮价放开之后,对地方的粮食
补贴将逐年递减到取消。1993年,迪庆州免除了粮食合同定购,
省给予迪庆州用以建立风险金的资金,如定购差价、价外补贴、
议转平差价等方面的资金却又不能尽快落实,只有靠地方财政
支撑。又加上粮价不稳定,还有继续上涨趋势,所以,从州外调入
粮食越多,就越增加地方财政负担,这对于民族贫困地区十分不
利。其次,是交通条件不许可。迪庆州地处偏远,交通运输条件
差。州内只有单一的公路运输,且密度低,等级差,
通过能力弱。
运输线长,势必增加成本,
又加重了消费者的负担,特别是农村
返销,群众难以承受。如果,粮食不能基本自给,随着社会的发
展,调进粮食的数量也必将随之增加,从现有的运输、储存、转运
条件看来,那也是很不现实的。第三,品种不对路。
目前,调入粮
食主要是大米,而高寒山区藏牧民特需的传统粮食青稞却无法
调剂。青稞,是藏胞的主食,又是发展畜牧业饲料、饲草的主要来
源,又是酿造地方名特产品青稞酒的原料。长期以来,青稞的供
需矛盾突出,州外又无粮源可调。因此,不论从宏观、微观角度出
- 121-



发,做到粮食自给都是十分必要的。
(二)、粮食发展的主攻方向。人们要从农业生产中获得更多
的粮食,一般只能采取两种办法。一是不断扩大种植面积,以保
证粮食总量的不断增加;二是实行集约经营,不断提高单位面积
产量。迪庆可开垦的荒地有限,盲目扩大耕地面积必将导致生态
环境的恶化,所以,要增加粮食产量,只能是增加复种指数、提高
单产的道路。
要提高单产,又必须作具体分析,才有利于分类指导。
全州
现在耕地面积58.2万亩,其中,90%以上种粮食作物。从粮食生
产条件、单位面积产量等方面看,大体可分为3种类型:
第一种
类型是高产区,约5万亩,约占总耕地面积的25%。这部分农田
比较集中,主要分布在海拔1560米~2100 米的金沙江、澜沧
江、永春河、腊普河两岸的平坝和缓坡地,东旺河、格咱河、硕
多岗河、格基河、尼汝河两岸。这里的土地比较平坦,土壤多为红
壤、沙壤,土地肥沃,气候炎热,灌溉方便,施肥水平和科学种田
水平也比较高,是粮食、油料和经济作物的主产区。一年两熟,主
产水稻、小麦、玉米、油菜、豆类、薯类等,亩产约250公斤。第二
种类型是中产区,约35万亩,
占总耕地面积的60~70%,主要
分布在海拔2100 米~3100米的山区和二半山区。这类地区,气
候温和,雨量充沛,土壤多为棕壤、紅壤、多数年一熟或两年三
熟,少数一年二熟,主产小麦、豆类、薯类,是粮、油、林、牧、药的
主产区亩产约180 公斤~250公斤。第三种类型是低产区,约10
万亩,主要分布在海拔3000 米~4000 米的中甸县的大中甸、小
中坝子,维西的栗地坪坝子、雪龙山坝子,德钦县西山及云岭
区坝子等。这些坝子,四周雪岭连绵,气候寒冷,主产青稞、洋芋、
油菜、蔓菁等。洋芋平均单产 2000~3000 公斤。
从上述情况看,全州高产农田不多,中、低产农田比重很大。
- 122
-



从经济效益角度分析,在近期內,如果在农业科技方面没有一个
综合性的突破,则高产田的单位面积产量不可能显著的提高,高
产田的高产再高产的难度也很大,光靠施肥和人力的投入就可
能会出现边际产量。但是,分布在海拔2500 米以下的25万亩
中、低产田的潜力最大,发展条件也最好。只要对这部分土地进
行综合改良,改善生产条件,培肥地力,推广先进农业技术,产量
可以明显提高。所以,在粮食发展中应该强调内含性的潜力,把
提高产田的单位面积产量作为迪庆粮食发展战略的主攻方
向。因为中产田的比重大,也具备一定的生产条件,对提高粮食
总量能起到决定性的作用。因此,我认为主攻中产,稳定高产,改
造低产的路子,是比较符合我们农业生产实际的。
(三)、发展粮食的决策措施。粮食生产的发展一靠政策、二
靠科学、三第投入。在深化农村改革中,需要完善各项承包责任
制,明确土地权属,稳定土地承包关系,加强土地承包管理。依靠
科技力量,进一步推广实用技术,做到良种、良法、良土结合,实
现综合农业技术配套,逐步向科学化、规格化发展。同时,国家、
集体和农民都应该增加对农业的投入,以改善农业生产条件,增
强农业生产的后劲,力争我州粮食生产再上一个新台阶。从我州
粮食生产的需要和可能出发,近期在中甸县大中、小中甸、德
钦县部分地区开始建设10万亩青稞基地,以解決日益提高的本
地特殊粮食的需求;从今年起,云南省将大规模开发金沙江中游
农业资源开发,迪庆州对现有金沙江河谷 19万亩农田也将进行
综合治理,建成10万亩旱涝保收、稳产高产农田;在全州范围内
建成20万亩玉米高产基地和15万亩小麦高产基地。在各类基
地加强科技系统建设,形成科研、试验、示范、新技术开发、植物
保护、土肥技术配套的农业综合示范区,探索农工商一体化,生
产加工、流通一条龙的开发新路子,争取在2000年实现粮食基
- 123
-



本自给。
三、正确处理粮食与多种经营和人口的关系,
在粮食生产发展过程中,关键的问题是要处理好粮食与多
种经营的关系,特别是粮食生产与经济作物之间的关系,粮食是
人们最基本的生活资料,同时又是发展多种经营的物质基础;粮
食问题,不仅是经济问题,也是政治问题。但是,只抓粮食生产,
不搞多种经营,农民就富裕不起来,不可能为农业积累必要的资
金,不可能为轻工业提供必要的原料,也不可能满足城乡人民日
益增长的农副产品的需求。因此,在粮食生产发展过程中,必须
以粮食生产带动多种经营,以多种经营促进粮食生产。两者相辅
相成。
在粮食生产发展过程中,还需要正确处理好另一个重要问
题,那就是粮食生产和人口增长的关系,使之互相适应。解放以
前,迪庆人口发展缓慢,解放后,随着社会经济的发展,人民健康
水平的提高,人口死亡率的下降,加上有些地方计划生育措施不
力,人口增长较快,总人口从1949年的15万人增加到1993年
的32万人,在这 40 余年间,净增1.2倍。由于人口增长过快,
地资源有限,农村中人多地少的矛盾越来越突出。所以,应该有
效地控制人口的增长,才能减少粮食的消费,减轻粮食生产的压
力。
总之,粮食问题在我们迪庆这样一个特困的少数民族地区
显得非常重要,粮食问题能否解决好,不仅关系到全州各族人民
的温饱,也关系到迪庆社会的稳定。因此,加速迪庆粮食生产具
有十分重要的经济意义和政治意义。
… 124 一



试论云南藏区乡镇企业发展
「中存在的问题及对策
和丽萍
建国初期,迪庆州的经济是单一的农业经济,乡镇企业的基
础十分薄弱。建国后 40 余年间,情况发生了很大的变化,特别是
党的十一届三中全会以来,迪庆州乡镇企业迅速崛起,展示了广
阔的前景。乡镇企业已成为促进迪庆经济发展和社会进步的一
支不可低估的力量。1993年,乡镇企业已发展到5466 个,与
1980年相比,增 22.29 倍,产值达5344万元,增72.22 倍,吸收
农林劳动力11031,实现利税1357万元,增12.9倍。
这对于转
移农村剩余劳力、增加财政收入、支援农业发展,都有十分重要
的意义。但是,迪庆州的乡镇企业,由于历史和现实的原因,既有
自己的特点,也有特殊的因素,正是导致我州乡镇企业发展中
生问题的症结,也是解决乡镇企业进一步发展与提高的关键。
一、云南藏区乡镇企业产生和发展的特点
迪庆的各个民族,建国初期,处于资本主义社会以前各个历
史发展阶段。藏区是封建农奴制社会。在完成和平协商土地改革
的同时,各民族跨越几个历史发展阶段直接进入社会主义社会。
但是,由于历史起点和社会教育程度很低,经济十分落后,与内
- 15 一



地相比,至少有数十年乃至数百年的历史差距,留下了解放生产
力发展生产力的艰苦任务。在这样的历史条件下,发展乡镇企
业,使农牧民脱贫致富,无疑有着更多的困难。另外,商业经济极
不发达,这也是这个地区突出特点,
直到解放初期,藏区虽然有
一些手工作坊和家庭手工业,商业网点与马帮运输户,但都紧紧
依附于农牧业,私营工商业实行社会主义改造以来,农村商品经
济更趋衰落,即使是农业生产搞得较好的地方,仍然是“饱了肚
子,手头没钱”。1958年大战钢铁铜,中甸县办起35个工业企
业,8个公社,社社两,但这些企业仓促上阵,乱采乱挖、毁林
炼矿,结果,得不偿失、劳民伤财,1960年,这些企业纷纷下马。
在“调整、巩固、充实、提高”期间,中间仅剩下1个铁矿厂。再加
上1964年精减下放,劳动力本来就可剩的农村,又增加了压力,
农民生活没有得到改善。为了解决农民手头无钱买点生活必须
品的局面,虎跳峡镇党委不顾各方面的压力,办起了现在称之为
乡镇企业的钨矿厂。1972年,镇党委抽调各生产队劳力80 多
人,到海拔4000 米的麻花坪,土法采矿,当年产钨精矿70多吨,
产值7.3万元。当时,正值“无产阶段文化大革命期间”,“远学大
寨,近学新联”的运动如火如荼。镇党委的这一举措,确实显示了
无私无畏的精神。7.3万元的现金收入,在当时情况来讲,对于
极端贫困的农户,意味着“阳光和雨露”。八十年代,国家制定了
许多有利于发展乡镇企业的政策,迪庆乡镇企业历尽坎坷和艰
辛才开始兴旺起来。下面谈谈迪庆州乡镇企业的特点…
(一)云南藏区的乡镇企业是在农业积累基础上的起步,依
靠高负债生产经营而发展,力量薄弱,先天不足,后天营养不良,
自我积累能力低。先天不足,表现在土法上马、固陋就简、设备落
后,造成物耗高、工耗高、能耗高、效益低,
企业正常运转的又是
高负债,
更加剧了成本上升而效益下降。有资料表明“七·五”
- 126
-



期间,贷款总额已达1千万元,负债企业计45个,企业利润穷于
应付贷款利率,有5个企业已气息奄奄。由于工业基础薄弱,支
柱产业少,综合利用率低。1993年,
全州乡镇企业总产值3032
万元,
其中,采掘工业和原料工业产值2524万元,占总产值的
69.6%,加工工业,只能生产一些初级低档产品。
由于迪庆地处
横断山脉地带,山川阻隔,交通不畅,信息闭塞,投资环境差,乡
镇企业的发展受到制约。
(二)云南藏区乡镇企业所有制结构中,以户办、联户办、个
体为主的家庭经济占有相当大的比重。在经济发达地区,以乡、
村两级为主,而在边疆民族地区,特别是贫困落后地区则以个体
为主,据统计,云南藏区乡、村两级企业 98个,仅占乡镇企业总
数的1.7%,而个体企业占98%以上。由此看来,这种分散经营,
难以形成规模化生产。
(三)云南藏区乡镇企业结构中,以工业企业、交通运输业、
商饮企业比重较大,交通运输业占乡镇企业的50%以上。企业
单位计 5466个,交通运输业 3096个,总收入1576万元;商业饮
食企业 475个,总收入1229 万元;工业企业 1182个,总收入
3024万元;农业企业、建筑企业、服务业及其他,无论从单位数
量、从业人员,经济收入都少得多。
(四)起步晚,发展慢,迪庆州乡镇企业同全国及省内地区相
比,差距不断拉大。1991年,全国乡镇企业总收入人均为1184
元,云南省为297元,迪庆州仅12] 元。居全省17个地州倒数第
二位;安排农村富余劳动力,
全国古乡村总劳力的23%,
云南省
占8%,迪庆州仅占6%,也居全省地州倒数第二位;全省乡镇企
业 1992年总收入比1991年增31.5%,而迪庆仅增4%,列为全
省倒数第一位。
(五)市场发育不健全,目前,迪庆州 80%的乡,没有农贸市
- 127 -



场,绝大多数农民没有直接进入市场。少量的商品交换大多通过
商贩参与营销,致使信息闭塞的生产者蒙受损失。州、县政治、经
济、
文化中心,与乡镇企业息息相关的木材、水果、皮毛、药材、矿
产,建材等大宗商品都没有较大规模的批发交易的期货市场和
现货市场,市场需求难以预测,只能图一时之利而无长远之计。
乡镇企业的厂长(经理),市场观念淡薄,缺乏推销手段,等客上
门的现象相当普遍,一些企业虽有特优产品,也打不开销路,影
响了企业的效益。
二、云南藏区发展乡镇企业存在的问题
迪庆乡镇企业发展之初,几乎只有养殖业和种植的藏区,出
现商品经济的活力跃动,企业数量虽少,社会效益和经济效益都
是好的。随着乡镇企业的迅猛发展,所存在的问题,没有引起必
要的重视。笔者以为如下问题应予重视,并加以解决。
(一)认识问题是影响乡镇企业发展的思想障碍
由于迪庆藏族的消费构成和消费习惯,农户从乡镇企业中
得到的收入多半用于非生产开支。尤以宗教消费非常惊人,有些
农户达千元以上,农村宗教活动的攀比现象,愈演愈烈。国家对
藏区农村的税收管理税费管理宽松,乡镇企业的财值对地方
政收入、农牧业基础建设、农村福利事业近期内不可能有较大作
为。造成各级党政部门对于乡镇企业的作用和地位认识还不够
充分,缺乏具体行动的热情。
如何开发利用迪庆资源底子不清。人们天天谈论迪庆资源
丰富,诸如水能资源、森林资源、矿产资源、草场资源、生物资源、
旅游资源等等,但是,对于这些资源的储量、分布,如何开发利
用,缺乏可靠的科学论证,虽有发展思路,又未能付诸实施。
- 128 -



由于受自然经济传统观念影响,没有或者欠缺商品经济意
识,其基本特点是:生产的目的不是为了交换,而是为了满足本
身的需要;排斥分工。几乎生产自己需要的一切产品;生产规模
狭小,彼此孤立分散;因循守旧,闭关自守。怕“肥水流入他人
田”,自己无力开发,也不许他人开发。乡镇干部和农牧民则怀
“小富即安,小步即满,怕冒风险,稳稳当当”的平安度日观念,缺
创业精神。
(二)人才匮乏、人员素质低是影响我省藏区乡镇企业的技
术障碍
任何社会的生产力,都包括“人”和“物”两个要素,而“人”的
因素,决定着经济的发展水平和层次。迪庆乡镇企业发展滞后最
直接的原因是人才匮乏、从事人员素质偏低。根据1990年全国
第四次人口普查资料,
全州平均每千人有大学文化程度 4.4,
有的乡镇最高达47.3人,有的乡还未实现“零”的突破;高中文
化程度 32.9人;有初中文化程度 96.8人;小学文化程度 308.2
人;文盲和半文盲占33.28%。而且,
文化素质高的多集中于党
政机关、
文化科学系统,乡镇企业人才奇缺。
人员素质差,
表现在管理人员上,他们缺乏经营管理方面的
教育或培训,
凭以往经验,偏于保守,无战略观念、价值观念、竞
争观念、时效观念和计划观念。
表现在技术人员方面,全州5466
个企业,职工11031人,包括外聘在内的技术人员只有70人,仪
占职工总人数的0.63%。这种状况,当然无力进行新产品、新工
艺、新技术的开发,引进引用技术的吸收消化的能力也很低。现
在有的技术人员,又多是“土专家”、能工巧匠,他们对于现代科
学和瞬息万变的市场缺乏足够的了解。从生产工人的角度分析,
来自农村的职工占99%以上,
文化程度普遍偏低。具有大专文
化水平的6人,占职工总数的0.54%,高中文化程度的131人,
- 129 一



古1.19%,初中文化程度的873人,
占7.9%,小学文化程度和
半盲半文盲约占89.74%。
这里,以无可辩驳事实,说明了人才奇缺的情况。因此,相当
一部分企业管理不善,市场需求反映迟钝,技术改造受阻,更新
换代产品少,初制品、初级品、老产品多,竞争力弱,经济效益低,
甚至可能有些企业因缺少人才和技术倒闭。这种状况,正是藏
区丰富的资源优势难以转化为经济优势的症结所在。
(三)、资金紧张和资金使用效率低是影响乡镇企业发展的
物质障碍
资金困难,一直是困扰乡镇企业的主要问题。乡镇企业自有
的资金极少,
又无其他手段和渠道,单纯靠银行贷款“输血”以维
持生存;企业资金运用效益低下,周转缓慢,积压拖欠严重,原来
就不宽松的资金更趋紧张。据资料表明,1991年,全国乡镇企业
每元固定资产原值获得的产值和利润分别是3.4元 0.32元,
云南省是1.9元和0.2元,迪庆州是1.04 元 0.06 元,约有1
/3的企业无力按期偿还贷款,有1/4不敢使用有息贷款。大多
数企业都有产品积压。虎跳峡镇的支柱产业钨矿厂,去年积压钨
精矿达311 吨,折合人民币 373.2万元。1993年全州流动资产
年平均余额为482 万元,流动资产负债余额高达314万元,流动
资金中货币资币资金为1153 万元,存货就达628 万元。企业贷
款 509 万元,在消售不畅的情况下,
造成贷款还本付息的重大压
力,许多企业根本无力支付。乡镇企业还缺乏健全合理的利润分
配机制,企业留成低,留成中用于补充自有资金的比例更低,资
金的短缺状况难以通过企业内部的积累得到缓解。1993年全州
乡镇企业利润232 万元,用于内部积累的资金只有13万元。有
的乡政府,随意提取企业资金,还有的乡镇企业承包者,短期行
为严重,
通过少提或不提折收、应摊费用不摊等手段,“吞食”企
-130
一



业资金。
乡镇企业资金的短缺,不仅直接影响乡镇企业的发展,也给
农业发展带来损害,如中甸县5个乡的小水电站无法正常供电,
有3个乡的铁工厂处于停工、半停工状况。
(四)盲目性发展及管理不善是影响乡镇企业的机制障碍
藏区乡镇企业的发展有较大的盲自性。乡镇企业发展的初
期,群众激情高涨。只要有某种产品有利可图,即一哄而起。有的
新上项目,对于资源、资金、技术与市场没有进行充分的可行性
论证就盲目上,上得急,下得也快,损失惨重,群众颇有微词。
管理不善,直接影响企业经济效益。一个企业的兴衰关键就
要看是否有一个强有力的领导班子;是否有一套有利于巩固和
发展企业的管理制度;是否能生产出具有生命力强的产品。遗憾
的是,相当大一部分企业,存在着不同程度的混乱现象,诸如无
明确责任制,互相扯皮推透,赏罚不明,有章不依,有些设备产品
随意放置,日晒雨淋。加上承包者急功近利,中饱私囊,更谈不上
设备的更新,设备的维修。
粗制滥造,
产品质量低劣,败坏企业名
声,最终将自塞门路,无异于自杀!
| 云南藏区乡镇企业的发展,还有各种各样的困难和问题,前
面提及的四个方面,却有着较普通的意义。乡镇企业在迪庆的贡
敵不容低估,农业人/人均占有乡镇企业收入由1987年的85
元上升到1993年 232 元。现在,我们之所以提出困难和问题,正
是为了正视、解决和排除这些困难和问题,使其得到更好的发
展。另外,从整体看,虽然发展慢,水平低,但是,也出现了一批健
康发展的典型,认真研究和总结适应本地区情况、实现生产力发
展水平的经验和教训,探索成功之路,这对于加快藏区乡镇企业
的发展也是非常有益的。
- 131 -



三、以市场为导向、以本地资源为依托,促进乡镇企业的发
(一)、解放思想,更新观念,是加快乡镇企业发展的前提
| 随着社会主义市场的建立,乡镇企业面临着机遇和挑战并
存的局面。要抓住机遇,加快发展,必须进一步解放思想,树立新
观念,冲破自发经济思想束缚,摒弃小生产者的种种狭隘观点,
培养商品意识,办乡镇企业的农民要有经营的头脑,
成为商品的
生产者和经营者。中甸县虎跳峡镇乡镇企业之所以发展较快,是
与镇党委和政府培养农民的商品经济观念分不开的。党委和政
府一帮子人,大力宣传社会主义商品经济的新观点和党的富民
政策,把人民群众从“左”的思想禁锢中解放出来,带动他们投入
商品经济市场。虎跳峡镇的农民在逐步扩大的商品经济活动中
所萌发出来的新观念,镇领导及时总结,充分肯定,扩大宣传,聲
如:“三个月种田,八个月挣钱,一个月过年”,这是农民从单一的
农业产品中摆脱出来,自觉进入商品经济轨道的自我概括。虎跳
峡镇人均耕地只有2.2亩,人均收入高于其他乡镇,主要原因
是几乎家家都从事商品生产和经营活动。
他们艰苦奋斗,自强自
立,为治穷致富,坚持在海拔4000多米的雪山上开矿,流血流
汗,建功立业。
各级干部要树立“为官一任,造福一方”的思想,勇于竞争,
开拓进取,克服怕担风险,求稳怕乱,安于现状,无所作为的懒汉
思想。要领导边疆少数民族地区农民企业,可以说是一场不小
的产业革命,要有献身精神。虎跳峡镇党政领导有着极大的感召
力,是因为历届领导发挥党的优良传统,坚持深入到第一线,同
人民群众同甘共苦,患难与共,时时处处为乡镇企业的发展着
想;党政领导也得到人民群众信任、理解和支持,乡镇企业办一
- 132-



个成一个。目前全镇已有各种形式的企业 162个,固定资产已达
1000多万元,
占工农业总产值的41.6%。
培育和开拓市场,促进流通,
树立以流通为中心的供产销观
念。商品价值是通过市场来实现的,产品只有通过市场才能达到
经济目的。要促进流通,就必须培育和开拓市场;没有一个开放
的市场,乡镇企业就没有发展的广阔空间。因此,应大力加强集
市贸易建设,活跃农村市场,以流通促生产,还应根据本地的优
势建立专业性市场,带动规模生产,变资源优势为市场优势。“建
一处市场,兴一门产业,
活一片经济,富一方群众”,确实是很有
道理的。在市场经济的大环境下,促使生产者与市场相衔接,掌
援信息,组织供销,参与市场活动、市场竞争。根据我省藏区乡镇
企业分散、小型、多样特点,以交通要道和小城镇为依托,并与乡
村建设规划结合起来,统筹建设工业小区,统一解决场地、交通、
通讯、文化娱乐、生活服务等设施,增强集聚效应和综合效应。
政府有关部门,从改革着眼,破除部门权力和利益的狭隘思
想,要为乡镇企业多做实事,避免相互扯皮。转变作风,将科学态
度、求实精神很好的结合起来,
做到与乡镇企业同唱一台戏,同
撑一条船。
(一)、正确处理资源和市场的关系,以市场为导向,引导乡
镇企业扬长避短,发挥优势
隨著改革的不断深化,特别是国营大中型企业经营机制的
转变,国防工业生产商品,城市工业松绑搞活,个体私营企业参
与竞争,海外企业逐年增多,乡镇企业面临着更多的挑战。因此,
边疆少数民族地区在开发资源、兴办企业时,必须认真分析本地
区的现实条件,立足于本地资源,着眼于市场需求,充分考虑资
源对于企业的制约作用,走“市场一资源…………
生 一市场”
的路子。避免重复建设。特别注意开发具有特色的产品,创拳头
…… 133 ………



产品。
迪庆地质构造属甘孜印支褶皱成矿带和三江褶皱成矿带,
矿产资源丰富、种类繁多,初步探明的有铜、铝、锌、钙、锁、铬、
铁、钻、、钼、金银、石膏、石棉、水晶、萤石、硫、油页岩、石灰
石、大理石、蛇纹岩矿、煤等。有矿产资源的乡镇,就以采矿业
步,走集体采矿、自我积累、滚动发展的路子。逐步发展联产业和
其他产业,形成企业群体,不断增强实力。虎跳峡镇自1972年初
开麻花坪钨矿厂,随着其他企业也发展起来,能源需求量日益提
高,所以,继老虎等电站之后,又于1984年、1985年建成俄迪电
站和东坡电站。矿、电互相促进乡镇企业健康发展,1992年全镇
农业人口人均收入336 元,是1979年的4倍。矿电已成为虎跳
峡的重要经济支柱。
就发展“种养加”
企业来说,藏区有着优越的条件,有广阔的
天然牧场,占总面积的18.4%,大小牲畜人均2.7头。
其中,生
猪29.2万头,牛 20.4万头,山绵羊31.3万只。
要充分重视利用
本地的农牧产品为原料,进行加工增殖。建立农牧产品为原料
的加工基础,形成“种养加”一体化,生产、加工、流通一条龙的格
局。大力发展畜产品加工业,走畜牧综合开发的路子,必能充分
发挥藏区的优势。托牛肉干巴和牦牛工艺头骨已打入省内外市
场,也曾指定为中国第二届艺术节供应产品。中甸县青稞酒”,
以藏区高寒作物青稞为原料,创名牌酒“旺池牌”,
荣获1991年
首届“中国国际诗酒节”最高奖一金爵奖”。现在,青稞已成为
紧缺产品,国家级十万亩青稞基地的建设正在实施,种植牧草的
建设也正在加紧进行。为“种养加”提供重要的物质基础。
藏民族有自己独特的传统工艺产品,如木碗、木盒、藏刀、银
碗、金银首饰等。应该充分发挥这种优势,兴办各具特色的乡镇
企业,必将促进民族经济的发展。中甸县尼西乡上桥头村,31
- 134 -



户,180人,耕田仅59 亩。1992年以来,生产木碗,人均收入达
593 元,高于全县428 元水平。反映地方和民族特点的土特产
品、工艺品,随着对外开放,也就成为发展旅游业的配套产业,潜
力可观。中甸县“康奔集团公司下设的工艺美术厂,充分利用人
文资源,生产项链、坠子、手續、宗教艺术造型、佛珠等产品,探索
着一条发展的新路。
重视人才,无疑是发展乡镇企业的关键措施。所以,培养人
才,合理使用人才,抓好智力开发,提高劳动者的素质,已迫在眉
睫。培养人才,提高劳动者素质是一项长期的系统工程,不可能
一蹴而就。那么,如何解决发展乡镇企业中的这个矛盾呢?首
先,要扶持使用在市场经济大潮中涌现出来的能人,他们是有才
干的经营者管理者。他们是带领群众致富的党员和干部;善于经
营的“生意人”;善于管理的“企业家”;传统手工业的能工巧匠。
第二,要以优惠政策,鼓励有才干、会经营、懂管理的人员向乡镇
企业流动,做到人尽其才。第三,要大力发展横向经济联系,这种
经济联系,可以加速经济发展,形成统一市场,并获得资金、技
术、信息和人才,借别人的优势提高自身的经济发育能力。虎跳
峡镇钨矿厂,1984年与云南省地矿局测试中心建立机械化选矿
合同,迅速形成日处理能力达50 吨的机械化选矿厂,当年产值
为50万元;1991年5月又投资72 万元,地矿局出技术人才,对
该厂进行技改,日处理能力提高到120吨,产量、质量、效益大幅
度提高。
产品达到国家特级标准,获经贸部优质产品奖。现在,虎
跳峡镇开辟为迪庆乡镇企业的开发区,完全可以期望,这一地区
的经济在跨世纪的年代将有迅猛增长。
迪庆地处高寒,地广人稀,商品经济不发达,商品流通不畅,
信息不灵,
在市场竞争中处于劣势,所以,不仅要立足本地市场,
也要开拓外地市场,建立多层次、多渠道、多形式的通流网络,不
- 135 -



仅可以使民族地区产品扩散开去,还可以及时传递经济信息。
财政入不敷出,资金不足,是发展乡镇企业长期存在的重要
问题,横向联合,
带动横向金融流通,可以使内地的部分资金与
边疆优势产业结合起来,创造出高于原来资金所在地区所能产
生的经济效益。维西县同 20 多家企业联合,引进开发矿业资金
235万元,在土特产方面引进资金150 多万元。给企业注入了新
的活力,即将瘫痪的企业重新活跃起来。所以,各职能部门,应该
千方百计,尽快改善投资环境。
提高劳动者的素质与“质量第一”严格质量管理结合起来。
产品与市场的竞争,说到底是人才的竞争。培养人才、引进人才,
正在引起各方面的关注。人才培养,不能只注重技术人才,还要
培养管理人才,也不能忽视整体素质的提高。近期内可以采取
“送出去,请进来”的办法,以解燃眉之急。
加强管理,提高效益。目前,有相当数量的企业管理混乱、产
品质量差、经济效益低,还有些企业严重亏损,处于不能自拔的
困境。因此,应该通过深化企业内部改革,建立健全管理制度,以
提高产品质量和效益为目标,加强管理手段,练好内功,提高企
业竞争能力。进一步完善企业内部的各种责任制,诸如企业劳动
人事制度、劳动考核制度、劳动保护制度、民主管理制度、劳动竞
赛制度,以及与这些制度相适应的奖惩制度,加强企业管理的基
础工作。不断完善企业承包责任制,加强内部财务管理制度,正
确处理国家、集体、个人的关系,积累和消费关系,搞好发展规
划。搞好企业的整顿工作,对于经营良好、产品适销对路、资源利
用率较高,并不破坏生态平衡的企业,促其进一步发展;目前虽
有困难,但尚有发展前途的企业,则采取具体措施,帮助他们解
决问题,摆脱困难,至于管理混乱、严重亏损的企业,应果断地
关、停、并、转。
- 18 -………



加强技术管理,提高品质量。大家知道,产品质量是企业
的生命!所以,要树立以质量求生存与发展的科学管理观念,企
业中必须建立起比较完善的科学的质量管理与检验制度,配备
必要的合格的质量管理人员。市场竞争,优胜劣汰,只图眼前产
品尚有销路而忽视质量的想法是错误的。
我省藏区市场是在无保护状态下容易受到区外市场的影
响,抓紧进行技术改造和设备更新已是显得非常必要。
目前要充
分利用现有企业的技术装备,尽可能缩小设计能力和生产能力
之间的差距,以求收到投资小、见效快、收益大的目标。费省效
宏,稳中求进,不失为藏区发展乡镇企业的捷径。另外,在技术改
造中,由于本地人员素质及经济能力,不宜追求高档设备。设备
的购置或更新,应重视能够解决生产上的多种问题,按总产品的
互补关系和经济的合理要求,围绕主导产品,选择多种产品综合
经营的设备改造的最佳方案,以分散经营风险,提高产品在市场
上的适应能力和应变能力。
我省藏区乡镇企业的发展,对于该区经济发展和社会进步
做出了贡献。由于历史、地理等多种原因,也存在一些实际问题,
这是在所难免的,党和国家为加强中西部地区乡镇企业的发展
十分关注,只要抓住机遇,真抓实干,云南藏区的乡镇企业将以
新的姿态走向二十一世纪。
- 137 -



迪庆州建设资金缺口问题及筹资对策初探
钱国庆
当前,迪庆州实施以综合开发“一江、河、一切、两区”(以
下简称“1112”扶贫工程)为重点的扶贫工程启动为标志,其经济
建设和开发开始进入到一个崭新的发展阶段。然而,在建设和开
发中必然存在诸多问题和困难。
其中,进行大规模建设与建设资
金的严重短缺形成了我州经济发展中的主要矛盾。随着建设和
开发步伐的加快以及国家金融政策的调整,这一矛盾必将显得
更加突出。因此,研究有效地筹资途径、集资措施和政策,具有十
分重要的政治意义和现实意义。本文就这一问题试图作初浅的
探讨,以期达到引“玉”之目的。
一、我州建设资金缺口的现状
“六五”
之前,我州建设和开发的项目比较少,建设资金供
求矛盾不十分明显,有时还处于“手中有钱找项目”的情况。
“七·五”期间,国家实行“拨改贷”政策后,开始注重投资效益,
搞建设逐步开始与经济效益挂钩后,固定资产投资从以往单一
的财政(上级)拨款改变为大部分资金来源依靠上级有关部门的
贷款和银行贷款。这期间,我州虽然逐步搞了一批建设项目,但
受本州地方自筹能力,投资规模,项目列项等因素的制约,无法
| J 138
|



争取更多的银行贷款和上级的扶持,所以资金缺口开始逐步加
大。
“八·五”以来,特别是近年来,我州抓住发展机遇,加快建
设步伐,按照发展社会主义市场经济和区域经济的要求,确立了
“基础先行,调整结构,提高效益、协调发展”的发展思路,根据国
家的产业政策和本州脱贫致富的客观需要,制定了《迪庆藏族自
治州 2006 年脱贫致富规划纲要》,提出了94个建设项目,总投
资概算为21亿元左右。倘若再考虑物价上涨,超概算等重要增
资因素,那么我州需要筹集的建设资金很有可能突破 35 亿元。
即平均每年需要筹集5亿多元的建设资金。从1993年全州重点
建设项目的执行情况来看,我州 13个重点建设项目的原计划投
资总额5.5亿余元,而实际到位资金只有约1.5亿元;缺口4亿
元左右。
| 1994年及以后列入全州的重点建设项目共22项,包括上
年结转的重点建设项目,总投资概算8.5亿元左右。其中,1994
年计划投资1.5亿元左右。据初步测算,仅22个重点建设项目
的资金缺口预计达0.8亿元,加上超概算等增资因素,预计资金
缺口达1亿元以上,到2000年,
全州的资金缺口预计达9亿元
左右。
解决9亿元的投资缺口的问题,将直接关系到全面实施《迪
庆藏族自治州 2000年脱贫致富规划纲要》及“1112”扶贫工程的
顺利进行,关系到能否从根本上改变贫穷落后面貌和能否推动
全省扶贫工作的重大问题。因此,现实的抉择是:把筹集建设资
金问题列入各级各有关部门的一件头等大事来抓,多渠道、全方
位筹集资金,
尽可能弥补投资缺口,在努力提高投资效益的前提
下,保持较快的经济发展速度,力争到2000年使我州的经济建
设上一个大的台阶。
- 139 -



二、筹集资金的基本思路和对策
建设资金紧缺,是全国全省普遍存在的问题,我州属边疆少
数民族地区,在建设和开发中,
大一点的建设项目在国家和省的
择优决策中因建设条件差,比较利益低和自筹能力弱而往往处
于不利地位;与此同时,我州的财政是“补贴、吃饭”财政,1993
年全州地方财政收入不足0.5亿元,而财政支出为1.68亿元,
支出的70%以上靠上级补贴,所以已无法挤出更多的钱来搞建
设。因此,要解决我州2000 年内9亿元资金的缺口,其基本思路
应该是:盘活州内现有的信贷资金、财政周转金、预算外资金和
各行业资金以及其他资金,
并从存量和增量上进行调整和集中
调度,以省政府迪庆州扶贫工作现场办公会议形成的积极成果
为契机,积极争取和落实国家和省对我州建设项目的扶持资金,
扩大对外开放,大胆引进国内外资金,以保证我州重点建设项目
的顺利实施。
(一)、充分发挥我州金融机构的筹资主渠道作用,盘活资金
存量,优化资金增量。
经济决定金融,金融对经济发展起推动作用。迪庆州要实现
2000年脱贫致富,离不开我州金融部门的大力支持。近些年来,
我州金融部门把支持地方经济建设放在首位,
大力筹措资金,积
极指展和优化信贷结构,逐步加大固定资产投资力度,为地方的
经济建设和重点建设作出了积极的贡献。当前,国家将对金融体
制实行重大改革,改革后的金融部门将成为国民经济的“神经中
枢”,银行的经营行为和运行机制,将左右国民经济的发展速度
和质量。与此同时,投资体制改革以后,将建立一种投资主体和
银行的风险责任机制,在重要基础性建设和生产性建设方面貌



行将以参股或控股形式出现而成为投资主体。因此充分发挥我
州银行在国家资产投入的主体作用,进一步盘活州内原有的信
贷资金,使州内的大部分信贷资金贷款,用于州内具有较高投资
收益的生产性建设和开发上,这对地方的经济发展和银行自身
的发展都具有十分重要的战略意义。
鉴于我州大部分建设项目很难正式列入国家和省的项目
“盘子”之中,没有进入“盘子”就没有贷款规模,没有贷款规模,
就无法筹集更多的建设资金。同时,由于缺乏贷款规模等因素,
我州银行结余资金不仅未能得到充分利用,反而被发达地区“挖
走”不少。据统计,仅1992年全州金融系统向外拆出的资金累计
额高达1.5亿元以上。
从我州银行信贷资金的运行潜力来看,1993年末全州银行
存款余额高达3.3亿多元,贷款余额为2.45亿元,尚有资金结
余 8000万元左右。预计今后将仍有部分较大的资金结余。这说
明银行信贷资金的潜力仍然很大。问题的关键:一是生产性建设
项目必须切实具有较高的投资效益,因为银行,特别是商业银行
绝对不会做赔本的投资;二是积极向上争取立项,
想设法把大
一点的建设项目挤进国家和省的盘子中,这是争取更多贷款规
模及银行贷款等资金的重要前提;三是应当强化建设和生产经
营的管理工作,避免建设中大的损失浪费,保证峻工投产后的企
业发挥应有的经济效益。
(二)逐步强化财政有偿基金的回归、滚动使用,强化财政预
算约束机制,相对集中使用行业资金和预算外资金。
根据迪庆藏族自治州 2000年脱贫致富规划纲要》的要求,
在2000 年内要完成94个脱贫致富项目的21亿元的投资,地方
应自筹14%左右约3亿元资金,如果考虑物价上涨和超概算等
因素,预计地方需要自筹4亿元以上的资金,即平均每年地方可
- 141
-



能要拿出近5000万元左右的建设资金,约占全州财政总支出的
三分之一左右,而我州地方每年用于国家资产的资金,不足
2000 万元,尚有3000万元的缺口,其中,仅22个重点建设项目
的资金缺口每年在1000 万元以上。为解决这一问题,一是盘活
现有的财政信贷资金,调整财政信贷结构,想方法回收逾期财政
有偿低息贷款和私人拖欠资金,逐步形成具有一定规模的滚动
发展基金。据统计,到1993年底,全州财政各类有偿使用的资金
已达6400多万元,但由于企业经济效益较差,回收资金的难度
较大,逾期拖欠问题较为严重,一时很难形成一定规模的滚动发
展基金。
目前,
全州财政有偿基金逾期拖欠额约3000万元以上,
其中部分资金因企业面临倒闭破产,负债累累已无法收回。此
外,我州干部职工拖欠公款的现象也较为严重,据有关部门初步
统计,我州干部职工拖欠公款约1000万元以上,其中州级就有
450万元。所以,应当强化有关监督制约机制,采取切实有效措
施,尽力回收到逾期有偿使用资金和私人拖欠的资金,以缓解重
点建设资金的供需矛盾。
要尽可能地用活预算外资金,集中调度一定比例的行业资
金和预算外资金。目前,我州各类预算外资金滚存结余约有
2000 万元左右,这笔资金虽然具有专项征收,专门用途等特点,
但聚资与用资之间存在较长的时间差,可以考虑利用这个时间
差,集中相当一部分资金用于相应的重点建设上,可以减轻建设
资金缺口带来的较大压力。
建立行业发展基金是我国现行的一项重要集资政策。
目前,
省里给我州包括省属各类行业的资金约有1.5亿元左右。这些
资金大部分由各有关部门分散使用。即形成了撒“糊椒面”的格
局,经济效果未能有效地发挥出来。如能利用时间差,合理集中中
调度使用,并按规定的利率按期归还出资单位,将对缓解重点建
- 142 -



设资金供需矛盾具有一定的作用。
此外,按照新的财政预算体制的要求,今后要把吃饭钱与建
设钱严格分开,尽可能保证新增加的财源(如林纸及电力等收
入)的大部分用于扩大再生产,以培植新的财源。
(三)以省政府迪庆扶贫工作现场办公会为契机,进一步积
极争取省和国家对我州的更大扶持支援。
解放四十多年来,尤其是十一届三中全会以后,省委、省政
府关心重视我州扶贫工作,每年都给我州一定的扶持支援。去年
底,省政府在迪庆召开了扶贫工作现场办公会议,原则批准了
甚迪庆藏族自治州 2001年脱贫致富规划纲要》,提出以综合实施
“1112”为主要内容的扶贫工程,建立农业、林产和加工业、电力
工业、畜牧业、旅游业、药材及医药工业等六大产业。这是我州积
极争取省和国家更多扶持支援的千载难逢的发展机遇。为此,我
州上下应当团结一致、统一思想,克服种种困难,加强领导、明确
职责、分级负责,加大有关方面落实,衔接项目和资金的力度,最
终达到争取到上级更多的扶持支援资金。
(四)、进一步深化企业改革,
逐步推行企业股份制。
推行股份制是今后企业改革的基本方向,这即是转换企业
经营机制,增强企业活力,把企业推向市场,责、权、利能够有机
结合以及规范企业生产关系,确保国有资产收益的有效途径,又
是筹集企业建设和生产经营资金的一个渠道,借助股份制筹集
企业资金,尤其是将居民手中的货币转化为企业发展资金,这是
一个具有较大潜力的筹资渠道。今后,我州应在积极推动股份制
企业试点工作的基础上,加快推进此次改革的力度。
(五)、进一步扩大对外开放,大胆引进国内外资金、技术,积
极向社会筹集建设资金。
大搞经济技术协作,采取多渠道、多形式、多层次广泛引进
- 143 -



外地资金是弥补我州建设资金缺口的重要途径,在这一方面,我
州中日梅里土特产有限公司,德园木制品厂等合资企业以及中
卫星地面站和6000 门程控电话等项目率先迈出了可喜的步
伐。今后应进一步拓展合作开发领域,加快吸引外资的步伐。为
此,要继续制定更加优惠的政策,以吸引更多的外地、外国的资
金在州内开发资源办企业。
同时,要逐步面向社会筹集建设资金。目前,我州城乡居民
储蓄存款余额达11106 万元,城镇居民手持现金量约3000 多万
元,农民手持现金6500多万元,如采取发行债券,股票等办法
(利率可予储蓄存款利率)和加快房改步伐,就可以改变一部分
消费为积累和相当一部分储蓄为投资。
三、我州筹集建设资金的政策问题
筹集建设资金,是一项涉及面广,政策性强的工作,筹集资
金的多少,直接关系到我州建设与开发步伐的快慢,甚至关系到
整个经济建设的速度与质量。因此,不仅需要各方面的紧密配
合,通力协作,更需要有一些相应的政策作保障。
第一,进一步搞活企业,切实提高企业经济效益,逐步增强
企业还贷能力。目前,
我州在发放投资贷款和财政基金过程中最
大的担心和困扰是怕企业还不起贷款,因而在某种程度上是奉
命安排贷款,到期后很难收回周转使用。如,到目前为止,我州银
行固定资产贷款余额已达5570 万元,其中到1993年底,逾期贷
款已达1500万元以上;财政有偿基金的逾期借款也不低于
2000万元。由于逾期贷(借)款占用额比较大,因而在一定程度
上导致了银行信贷资金、
财政周转资金周转较为缓慢。这是造成
我州资金使用紧张的原因之一,也是影响金融机构发放固定资
产贷款积极性的一大障碍。为此,要千方百计搞活企业,提高企
业经济效益。努力增强企业的还贷能力。此外,随着金融体制改
- 144
-



革的深入发展,专业银行逐步向商业银行转化,商业银行将逐步
推行资产负债比例管理,商业银行将以获取最大利润为目的。所
以投资效益将愈来愈提到较高的位置上。这就要求地方对项目
的决策、经济评价必须科学、实事求是,项目建成后应具有切实
可靠的还贷能力,保证达到预期的投资效果。
第二,继续向上争取放宽的信贷政策。向上继续争取放宽的
信贷政策的主要目的是解决我州金融部门“有钱可以贷”和“钱
不足可以帮助地方向上积极争取贷款”的重要问题。银行信贷在
规模、利率、项目审批等方面是国家统一的宏观控制政策,这一
政策与民族地区需要加快经济建设和资源开发步伐,从根本上
解决脱贫问题而需要增加信贷规模,实行优惠利率等政策措施
形成了矛盾。我州与全国的绝大多数少数民族地区一样,在全
国、全省的经济发展周期中往往出现错位,全国、全省经济膨胀
时期,国家随之采取宏观控制措施进行降温时,我州往往才刚刚
起步。而国家金融宏观调控政策是自上而下“一刀切”的,这样
“--刀切”下来的结果,发达地区砍断的是“尾巴”,而我“切”到
的是“脖颈”或“肋骨”,一次又一次地错过了发展机遇,一定程度
上影响了我州脱贫致富的进程,同时给我州金融工作带来了很
大的压力。为进一步促进我州(包括其他少数民族地区的经济
发展,在实行金融体制改革的同时,应当考虑为少数民族自治地
方经济建设和资源开放创造一个宽松的金融环境。国家应继续
在信贷规模和资金,优惠利率、金融机构(包括地方性非金融机
构)
等方面给予扶持照顾。
第三,建议成立地方信托投资公司。作为金融机构的地方
信托投资公司都具有集资渠道多样,筹集方式灵活的特点,还可
以承担融通全州财政发展基金、预算外资金和经批准的直接发
行建设债券或代企业发放短期融资建设债券等职能,以提高全
- 145 -



州的融资、筹资能力。由信托投资公司发行的债券要根据主要的
产业政策和产业特点区别对待,对基础产业和基础设施建设发
行的建设债券,可根据本州的财力由财政贴息或争取上级财政
的贴息。
第四、建议在筹集建设资金尤其是向上争取更多资金过程
中,建立激励机制,对做出突出贡献的有关人员,实行必须的奖
励,以调动各方面的筹资积极性。
- 146 -



立足本州优势资源加快发展迪庆旅游经济
姚润文
改革开放以来,云南旅游业作为一个创汇型经济的优势产
业,异军突起,一跃跻身于全国旅游的先进行列,在我省的社会
经济发展中发挥着越来越重要的作用。据有关资料统计,1990
年旅游创汇为1643万美元,1991年达到6379万美元,1992年
增至6751万美元,1993年首次突破1亿美元大关,达到10372
万美元,比上年增长53.65%。在接待海外游客人数方面,也是
年年再登新台阶,1995年为148166 人次,1991年突破20万人
次,1992年增至313462 人次,1993年突破40万人次,达40.52
万人次,比上年增长29.3%。我省旅游业之所以能保持较高的
增长速度,主要是省委、省政府的指导思想、
产业地位、方针政策
等方面重视发展旅游业,并通过具体行动积极为旅游业的发展
创造有利环境。与此相适应,为了认真贯彻国家旅游局“一手抓
海外促销,一手抓国内建设”的方针,力争把云南省开发建设成
为旅游大省,1993年12月26日,省政府在迪庆州召开了扶贫
工作现场办公会,决定在迪庆州实施“以一江一河一切两区为重
点”的扶贫工程,其中的“两区”之一就是在迪庆州开发建设具有
高原民族特色的,融雪山、草原和民风民俗于一体的旅游开发
区。这标志着一场前所未有的扶贫攻坚战要在迪庆高原这块吉
祥如意的神奇宝地上打响,同时也预示着正式拉开了全面开发
- 147……



迪庆州丰富独特旅游资源,加快发展迪庆民族经济的序幕。鉴于
此,本文试就迪庆州如何立足本地优势旅游资源,进一步加快发
展迪庆民族经济这一问题加以初步的讨论。
一、迪庆州旅游资源及旅游业发展现状
(一)、旅游资源丰富而独具特色,开发价值优势明显
迪庆州位于云南省西北部,滇川藏三省区交界处。全州现有
国土面积23870 平方公里。1992年全州总人口达320884人,占
全省总人口数的0.84%,以藏族为主千人以上的少数民族有9
个,共计268648人,占全州总人口的83.7%。就民族分布区城
而言,迪庆处于汉族、彝族、白族、纳西族、傈僳族分布区向藏族
聚居区的过渡地带。
属于全国的老、少、边、贫地州,可自然景色优美,
风光旖旎诱人,民族风情别具一格。从旅游资源分布区域来看,
迪庆属于“三江(怒江、澜沧江、金沙江并流和茶马古道”旅游资
源区,有中、三坝、德钦梅里雪山、
金沙江四个景区 30 多个景
点。以“高、深、险”惊世,以“奇、雄、特”闻名,以“神、妙、秀”催人
向往。
概括的说,迪庆州旅游资源主要有:
雄伟壮前的云南第一峰“太子雪山卡格博”;举世闻名的世
界最深峡谷虎跳峡;华泉奇观美称的“仙人遗田”——白水台;中
国海拔最低的低纬度现代冰川………明永恰;被誉为“藏族艺术博
物馆”,独具特色的藏式碉房建筑群——松赞林寺;具有悠久历
史的“茶马互市”的门户………吐蕃铁桥遗址和神川都督城堡遗
址;人类居住过的最古老的山河一哥灯新石器时代文化遗址:
达摩祖师静坐修身“顿石成注”的佛教圣地—— 祖师洞;纳西东
- 148 -



巴文化的发祥地一白地阿明能卡山洞;“跨湖架海燕坦平”的
天生桥;金沙江的中流砥柱…… 良美鸡公石;具有甘宵原始文化
風格的德钦石棺墓,此外,还有个国家级自然保护区……白茫
雪山口然保护区,三个省级自然保护区——纳帕海、碧塔海和哈
巴雪山。
从开发价值角度分析,迪庆州旅游资源具有明显的经济区
位优势、地域组合优势和资源价值优势。
从经济区位的地缘优势着,迪庆州处于“
茶 道”的咽喉,
北经海川里乡公路可入四川藏区,澳藏公路即可入西藏
东部,经拉萨至西藏各地;南下经下是可至省府說明,前往则达
中缅边览,并通花东南亚各国。在治州州府所在地中何县城与西
藏的部、四川甘孜州康定,成为海藏一角地带(东南藏区)
经济发展网络上的个童镇。创空邻近的乡城、城,得荣、巴
瑞和土豪等县城,此處定和昌邵更为便(见表…),中旬至四川
得荣业家走至得荣缩短400公里,
半至四川乡城比釀定至
川乡城縮短200 多公里的路程。卻有可能成为向这些县城報
韩经济和信息的中心。同时,这些县城也有可能成为中间旅游业
的发展提供必要的旅游品供给和市场的依托。
| 从北域组合,迪庆州旅游资源多分布在澜沧租金沙
沿线区域,形成了以中向为重心;“两江(澜沧江、金沙江)为主
朝,雪山草原湖海和诸多人文景观环境交叉的游览, 形成
了个宏观上相对均衡分布、微观上相对集中的环形区域旅游
网络。
这种特定地域组合优势,在很大程度上有利于旅游资源的
开发利用,组织多种形式不同层次的旅游活动。
- 149 -



(表一)中倒与邻近省区五县城的陆路里程(公里)
地名序号
乡城 稻城
| 德荣 | 巴塘「芒康
中甸
(1)
222
1303
|(约)150(约)360!
| 406
康定
(2)
| 486 | 433 | 647 | 454
426
讨
昌都
(2)减(
或(3)
减(1)
264 | 130 (约400(约)100
就旅游资源价值优势而言,主要表现在以下几个方面:
1、自然资源类型多样
迪庆州的自然旅游资源类型齐全,拥有奇峰、峡谷、
怪洞、石
岩、草甸、林海、奇花异兽、湖泊、自然保护区等多种类型。
2、人文景观独特丰富,各民族文化异彩纷呈
迪庆州位于滇、川、藏三省交界的神秘“
文化三角区”和“三
江并流区域”,其历史文化源远流长,独树一帜,在恒古粗犷的高
原文化之中又蕴含着诸多海洋河流文化特征,十分耐人寻味,各
民族风情則或独领风骚,或于融合中孕育着变异的状态和遗迹。
迪庆州的人文景观特色鲜明,具有较高的历史文化价值。
3、旅游生态环境素质良好
旅游生态环境质量的优势,是评价旅游资源的重要指标,迪
庆州旅游生态环境绝大多数未受到破坏和人为污染,许多风景
名胜区仍保持原始自然风貌。广阔的林海草原,丰富的生物景
色,幽静的高原湖泊,宽广的高山草甸共同组成高原独有的原始
自然生态景观。据调查,风景区内分布着近百种不同的植物树
- 150
-



种,其植物带谱之全,树种之多,以及塔包树,独树成林,奇树异
木等,无不令人赞叹。
(二)迪庆州旅游业发展现状
迪庆州虽拥有众多丰富独特的旅游资源,
其开发价值优势
也很明显,可由于自然地理和历史诸方面原因,加之迪庆州中
县直到1992年才实行对外开放。于是形成了当前迪庆州旅游
业发展严重滞后的现状。其主要表现是:旅游管理机构不健全,
旅游基础配套设施落后,旅游资源开发利用率低,旅游经济效益
不能在地方财政收入中占一定的比重。据不完全统计,1993年
全州接待海内外游客数仅为1479人次,其旅游外汇收入亦不过
是两三万元人民币。这种状况的存在,已不同程度的影响了迪庆
旅游业,乃至迪庆社会经济的发展。
当前,
全国上下正掀起一般积极推进各项制度改革和建立
社会主义市场经济体制的热潮。迪庆州三十二万各族人民在各
级党委、
政府的领导下,正在积极推进各项制度改革和加快建立
社会主义市场经济体制,
并扎扎实实认真贯彻落实省政府迪庆
州扶贫工作现场办公会精神,力争在2000 年内实现“
三大平
衡”,即正常性财政收支平衡;农业人口粮食、畜产品供给基本平
衡;“两江”流域生态基本平衡,并基本解决群众温饱问题。这
新形势要求迪庆州必须把旅游当作全州六大优势产业之一来
抓,加快发展迪庆旅游经济,以促进全州社会经济的持续、快速、
健康发展。
二、发展旅游经济对保持迪庆州社会经济持续、快速、健康
发展所起的作用
(1)、发展旅游业促进地方民族经济发展。旅游是一种社会
- 151
-



消费方式,它是社会生产力达到一定水平,基本物质生活条件得
到满足后,追求精神享受的一种必然结果。旅游经济虽处于社会
生产过程的消费环节,本身并不生产财富,但它对社会再生产
过程,都具有积极的影响和促进作用。
(2)、旅游经济发展,促进社会生产发展和加速产业结构调
整。旅游是人类社会的一种较高层次的追求活动,在为生产创造
一定规模市场的同时,也对生产提出了产品不断更新,质量不断。
提高档次不断升级的要求,因而与其他消费活动相比,具有对
产品更新换代要求快,带动产业广泛的特点。
(3)、旅游经济发展,促进商业的发展。旅游不仅对生产生
积极影响作用,而其对商业发展也具有明显的促进作用。具体表
现在:
第一、旅游增加了消费市场需求量,旅游在消费内容与日常
消费一致的情况下,消费内容档次和质量层次都比日常生活高,
机的消费支出也较多。
第二、旅游增大了商品流通范围,增加了商业流通量。旅游
以异地消费特征,为满足旅游消费者需求,商品流通的路径
必须随着旅游线路的增利增加,从而扩大了商品流通量,扩宽
了商品流通范围。
第三、旅游增加了商业收入。商业在满足旅游对商品需求的
同时,增加了销售收入,加快了商品流通速度。
()、旅游经济可以为地方提供一定的财政收入。据统计,
“七五”期间,我省旅游经济以年均3.1%的速度递增,为地方财
政提供了1.2亿元的收入,占同期财政收入的1.47%,是我
校可观的财源项目之一。对迪庆州来说,由于旅游是金州六大优
势产业之一。因此,加快发展旅游经济,必然会给迪庆州提供一
定的财政收入,也应当成为迪庆州较可观的财源项目之一。
……… 152
…



(5)旅游经济的发展,为社会提供了更多的就业机会,并增
加了单位和个人收入。“七五”期间,我省旅游业不仅有约1.4004
万人直接就业,并且为社会提供了5.8亿元的劳动收入,增加了
1822 万元的福利基金。据此,可以预料,随着迪庆州旅游业从无
到有,从小到大,不断增加对产品和服务的需求,必将带动和促
进生产、服务范围和规模的扩大,进而为社会提供更多的就业机
会。
三、迪庆州发展旅游经济的战略及目标
(一)旅游经济发展战略
根据迪庆州旅游资源分布和旅游业发展情况,结合现有旅
游基础设施建设和发展方向,拟定旅游经济的总体发展战略是:
优化、巩固和开发,发展以自然旅游资源和人文古迹为主要内容
的现实旅游财源,开辟和建设独具高原特色的民风民俗旅游后
备财源,设计和探索以观光旅游为基础及特种兴趣旅游等为补
充的混合型潜在旅游财源。现今三点说明如下:
(1)优化、巩固和开发发展以自然旅游资源和人文古迹旅游
为主要内容的现实财源,这是迪庆旅游经济发展的近期战略目
标。
目前,迪庆州拥有一个国家级自然保护区(白茫雪山),三个
省级自然保护区(纳帕海、碧塔海、哈巴雪山),现已查明的自然
景观和人文古迹有30多个景点,这些众多的景点和风景区已基
本概括了迪庆州自然旅游资源和人文古迹的全貌,它即是全州
传统旅游市场的主体,也是现实旅游财源的主要构成。同时,这
些旅游商品具有品位高、项目特色鲜明、种类齐全、知名度广等
优势,在国际、国内市场上具有相当的竞争实力;而且在国内和
海外以及其他亚洲国家还有较大的潜在市场。因此,充分发挥这
| ……. 153
-



部分旅游商品优势,对涵养现实旅游财源,增加地方财政收入,
加快发展迪庆旅游经济具有十分重要的意义和作用。
同时应当指出,以自然资源和人文古迹为主要内容的观光
旅游,
客观上存在种种缺陷和不足。
首先是旅游商品单一,市场狭窄,不能满足旅游消费方式多
样化发展的趋势,造成市场结构不合理。不仅难以促进市场拓宽
和发育,反而容易导致市场疲软和萎缩。其次是对交通运输条件
过分苛求。交通是旅游的基础,其运输能力的大小对旅游的发展
起着直接的制约作用。迪庆州地处我省西北部,自然地理气候等
情况十分特殊,现存旅游分布点相对分散,交通条件又十分有
限,由此形成了旅游时空跨度大,交通运输和需求矛盾突出的格
局。
再次,是经济收益低平。因为对相同的游客来说,自然风光
旅游和人文古迹旅游均属消遣性的旅游项目,其相对非消遣性
的旅游项目,存在消费时间短,消费行为一次性的缺点;而经济
收益与消费时间和消费次数成正比。
从国内和国际旅游消费支
出结构的实际情况考察,也是如此。
了解和认识自然风光旅游和人文古迹旅游存在的缺陷,并
非否定它在迪庆州旅游业中的基础地位和作用,而是在发展旅
游经济时,应避免因盲目发展而造成不必要的资源浪费和财源
损失。对这部分旅游商品投需解决的问题是,从旅游服务质量、
技术引进、
人材培养等方面下功夫,即增大“
无形投资”,使产品
的开发和改造向深层次发展,以适应市场发展的需求。
(2)、发展旅游经济的中期目标是:开发和利用迪庆州丰富
多彩的少数民族风情资源。据介绍,1993年3月在德国举办的
国际旅游展销例会(简称“ATB”)上,中国展馆中有三条旅游线
是热线。一条是西藏,另一条是古丝绸之路,还有一条就是以云
- 154-



南为中心的西南少数民族风情。
采用评价旅游资源开发价值的
“等分制评价法”计算结果也显示,在迪庆州的旅游资源中,民族
风情资源价值最高,自然风光次之,人文古迹类居第三。迪庆州
居住着十多种少数民族,其异彩纷呈的民族风情,是海内外独有
的,也是开发价值较大,市场前景广阔的现实旅游资源,因此,作
为最具特色的旅游吸引项目,应当是迪庆州旅游业发展的战略
重点之一。也是培植旅游财源的重要建设项目。
迪庆州民风民俗旅游业发展现已开始起步,但开发利用率
低,速度慢,潜力仍很大。其发展可从少数民族饮食、居住、婚丧、
节庆、宗教、古文化艺术等方面加以开发和建设,并不断加大开
发的广度和深度。在这方面现实中已有成功的经验借鉴。如條
族的“泼水节”,白族的“三月街”,彝族的“火把节”等。政府投资
和银行贷款应重点放在此项目的开发和利用上,通过对现有项
目的深层改造和新项目的开发,逐步把民族风情旅游后备财源
转为现实财源。
发展民风民俗旅游应注意以下几方面问题:在布局上应与
省内交通条件和旅游开发区相适应,避免形成死角和冷点,在构
成要素上应体现新奇有趣、舒适难忘,以及给游客带来具有较强
补偿性的满意感,真正做到人无我有,人有我新,避免平淡粗糙,
或是缺乏生机与活力,在项目选择上应与自然风光旅游和人文
古迹旅游互为补充,发挥规模效益。
(3)长期发展战略;随着迪庆州改革开放的不断深入,把大
力发展旅游经济的主要战略任务转移到建立观光消遣性旅游和
商务旅游,度假旅游等非消遣性旅游相混合的新型旅游产业,应
是迪庆州“九五”末期乃至以后的长期发展方向。混合型旅游是
旅游商品经济发展的客观要求,也是解决迪庆州旅游市场狭窄、
交通条件差、收入低平等问题的根本的办法。
- 155 ……



认清差距面对差距,缩小差距
——浅析努力缩小东西差距
王国忠
东部沿海开放地区和西部民族地区在发展上的差距已客观
存在,并且有不断扩大的趋势。这个问题不仅是近几年从中央到
西部各省区、各县市党代、人代、政协会议上讨论的一个热点问
题,也是西部地区各族干部群众在各种场合议论较多的一个热
门话题,更是致力于研究民族经济的专家学者正在努力探讨的
一个重要课题。笔者认为有关东西差距的问题可以概括为全面
认清差距,积极面对差距,努力缩小差距,这样三句话。
对已存在的差距如何看,即如何全面认清这个差距是一个
非常重要的问题。这个问题解决不好,有的人甚至有的领导干部
也会停留在只见树木,不见森林的片面认识层次上。这种片面认
识,小则产生各种怨气,影响西部民族地区艰苦奋斗,努力发展
的积极性,损伤我们党在西部各族人民心目中的崇高形象;大
则,这些情绪,这些怨气区域化民族化,就会激化一些不难解决
的属人民内部矛盾,使我们来之不易的人心安定,
民族团结,社
会稳定,经济发展的大好局面受到破坏。因此,要全面辩证地认
清这一差距的性质。尤其是西部地区的领导干部,不仅自己要全
面认清,还要努力使尽可能多的干部群众全面弄清这……差距。首
先,我们要认清这一差距是客观存在的大差距,而且这个差距还
- 156 --



有不断扩大的趋势,不讲这一点,
我们就没有实事求是。这个问
题有目共睹不用多说,只举一例已足以说明问题。诸如在沿海地
区普通农民家里安电话已不足为奇,而西部地区不要说农民家
里安电话,云南还有两个乡迄今公路都不通,西藏地区乡不通公
路的就更多了。一部分县一级城市直拔电话都还在积极争取。现
在对这一差距产生的原因有一个非常片面的认识,
仿佛这一差
距是十一届三全会以来出现的新问题,即是现行政策的产物。这
种看法不仅在认识上是片面的错误的,而且如果这种看法在现
察和分析问题的能力还比较低的广大群众中传播,就会使其对
现行政策失去信心,或产生反感情绪,事实上这种怀疑,反感的
情绪甚至一些过激行为在西部有些民族地区已经开始出现。因
此,非常有必要让大家明白,这…差距固然有现实的原因,而且
这些历史、地理和社会的因素不仅使东西过去有爱,而且到十
……说三中全会以后也还是制定和执行“
先东部西部”的政策的
主要客观依据之一。紧接着要认清的是这种差距的性质。在性质
问题上笔者认为最要害的是一点点:一是这个差距是发展中的差
距,是发展中的不平衡问题。这与有的地区有发展,有的地区没
有发展造成的差距和有些地区以牺牲其他地区的发展出现的差
,其性质完全不同。而且就整体而言,中国大地的每个角落都
有很大的发展。东部地区以前所未有的发展逐步成为“亚洲第五
条龙”,西部地区也有空前的发展。二是这个差距在一定程度上
是中国过去搞平均主义,同步富裕,造成共同贫穷,
这一尝够了
苦头的被扭曲的“社会主义”发展之路的客观必然。平均用力
龙富裕的结果是共同贫穷,这是中国乃至世界其他社会主义
家的实践所证实了的。正如邓小平同志所指出的:“过去摘平均
主义,吃大锅饭”实际上是共同落后,共同贫穷,我们就是吃了
这个亏。改革首先要打破平均主义,打破“大锅饭”,现在看来这
.
157 --



个路子是对的”。(《邓选 ·P155)而哪些地区列为特区快速发
展,这绝非是可以随意任定的,而是要从实际出发,根据诸多客
观因素来定。东部地区工业基础好,人才、技术、知识相对密集,
交通方便,区位优势明显,与海外联系广泛,人们的商品意识强
等等,这一切客观因素就决定了中国在积极稳定推进全国的全
面发展的同时,应相对集中资金、人才、技术重点加快东部沿海
地区的发展。当然如果主观武断,首先加快西部的发展,也是可
以的。然而由于各方面的限制,这样搞虽然也会有发展,但相对
地讲发展是缓慢的,甚至是事倍功半的,最终中国就没有今天的
发展。一句话,先东部,后西部,最后全面发展是从实际出发,按
客观规律办事的客观要求;也是加快全国发展速度的一个重要
措施。三是西部民族地区的发展相对慢一些,
并不是东部地区发
展快所致,将“东部快”作为“
西部慢”的原因,那是十分谎谬的因
果关系。与此恰恰相反,东部是在西部也有较快发展的情况下快
速发展的,并且东部作为开放的窗口和改革的先导或直接或间
接地推进了西部民族地区的发展。过去东部发展不很快的时期,
西部的发展不是更慢吗?因此,应该认识到中国沿海地区的迅
速崛起是利在东部,功在全国。这些地区的改革和开放极大地推
动了包括西部民族地区在内的全国人民解放思想,更新观念,
顺应世界潮流的进程,促进了全国改革的不断深化和开放的不
断扩大。
看到这一客观存在的大差距,通常有两种截然不同的结果;
一种是认为西部无望,情绪低落,怨天尤地,最后无所事事,被差
距所左右,成了差距的奴隶;另一种是不仅看到这是一个客观存
在的大差距,而且也看到缩小这一差距的曙光,知难而上,驾驶
差距,努力去缩小差距。后者才是科学的态度,为什么这样说,原
因至少有四:原因之一是,
通过拉开差距,分步发展这样一个途
- 158
-



径,最后一定要实现共同富裕的目的,这是作为我们党指导思想
的建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容。邓小平同志
讲:“我们坚持走社会主义道路,
根本目标是实现共同富裕”,“共
同致富,我们从改革一开始就讲,将来总有一天要成为中心课
题”“社会主义不是少数人富起来,大多数人穷,不是那个样子。
社会主义最大的优越性就是共同富裕,这是体现社会主义本质
的一个东西。”“先发展起来的地区带动后发展的地区,最终达到
共同富裕”。(《邓选》V3P155,364,374)这一系列教诲,是马克思
主义普遍原理中国社会主义建设具体实际相结合的必然结
论,
是中国共产党四十多年苦苦探索建设社会主义有效途径的
科学总结,是我们今天积极面对东西差距努力探索缩小这一差
距的有效途径的理论武器。原因之二是,缩小差距,共同富裕是
党中央不仅反复强调而且正在采取措施力争尽快实现的既定方
针。中共十一届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市
场经济体制若干问题的决定》中指出:“坚持鼓励一部分地区一
部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的政策,提倡先富带
动和帮助后富,逐步实现共同富裕”;李鹏总理在前不久召开的
全国人大八届三次会议上的报告中又指出:“完善和落实国家对
少数民族和民族地区的优惠政策,增加对民族地区的投资,鼓励
发达地区的对口支援,加快民族地区改革开放和社会的经济发
展,逐步实现共同富裕”;中央和国务院去年召开的第二次全国
民族团结进步表彰大会不仅表彰了先进,而且为进一步做好民
族工作加快民族地区的发展提出了一系列方针政策;去年移开
的第三次西藏工作座谈会,中央确定在西藏搞60多个大项目,
这些工程的建设,不仅将推动西藏经济上一个新的台阶,并为西
藏二十一世纪的快速发展注入了新的活力,而且将间接地影响
和推动西部民族地区的开放,加快整个西部民族地区的发展;中
- 159 -



央早已決定的沿边开放政策,已经在西部民族地区发挥了重要
作别,而且将随着西部地区人们观念的不断更新,改革的不断深
入发挥其更大的作用;中央已经制定而且正在积极贯彻落实的
《八七扶贫攻坚计划》主要是解决西部民族地区的脱贫致富,
缩小东西之间的差距问题。原因之三是,我们面对的差距是在全
国都有了较快的发展,没海地区飞速崛起,全国的发展速度层形
界前列,综合国力明显增强,中国的国际地位日益提高的条件下
的差距。原因之四是“中国的资源很多分布在少数民族地区”。
(《邓说》P 3P246)也就是说,帮助西部民族地区的发展,不仅是
西部地区各族人民脱贫致富的要求,而且也是东部继续加快发
展和全面振兴整个中国经济的战略需要,正所谓中国的发展后
动在西部。
因此,我们可以积极地面对差距,认识和研究差距,并通过
努力逐步缩小差距。缩小差距主要途径是“靠”。一靠西部民族
地区自力更生,加快发展,这是根本。缩小西部民族地区与东部
地区的差距,需要各方面的积极努力,但内因应该是两部民族地
区自身进一步解放思想,更新观念,深化改革,扩大开放,向力
生,自我开发,加快发展;二華东部地区的积极支持。东部地区的
同志尤其是领导干部也要认识到东部近十多年的快速发展,与
中西部地区的支持和配合是分不开的。要认识到东部富裕起来
以后,带动中西部地区的发展,最终实现共同富裕,不只是中西
部地区的主观愿望,
更重要的是社会主义本质的客观要求,也不
只是政治上的需要,更童要的是实现中国经济的全面振兴,继续
川东部发展的战略需要。要认识到东西差以上要有,但不应过
大,
更不能无限的扩大。否则,东西差距将变成东西对,各种
盾将不断激化,最后不只是中西部发展不了,就是东部乃至全国
的稳定和发展也会受到影响。正如小平同志所指出的:“如果搞
…… 163….



两极分化情况就不同了,民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾发展,
相应地中央和地方的矛盾也会发展,
就可能出乱子”(《邓选》
YSP364)东部发达地区的同志不仅要从这样一个高度认识这个
问题,而且要将这种认识变成满腔的热情和自觉的行动。要继续
发扬发达的多照顾落后、先进的多考虑后进的光荣传统,
东部地
区必须积极地热情地探索支持西部民族地区,东西协同发展,互
相促进的有效途径,
将此项工作列入东部各级领导机关的议事
日程,变成东部发达地区干部群众的自觉行动。西部应该而且必
须积极争取东部的支持,但绝不能将其变成西部乞求东部的支
持。总之认识要高,热情要足,但原则要清,步子要稳。在东部支
持西部加快发展上主要应坚持两个原则:一是适时性原则,即要
从现在起将此项工作列入东部地区党委政府的议事日程,但就
当前来讲,必须着重积极探索支持西部,东西协调发展的有效途
径和最佳方式,而不急于盲目援助,以防顾此失彼。等到东部地
区再继续快速发展一定时期,经济实力更强,而且东部本身的发
展也要求扩大开放领域,拓宽开发渠道,同时对支持西部开发,
东西协调发展的最佳方式和有效途径也在积极探索的基础上有
了一定经验,这个时候将此事提出来并全力加以解决,就可以水
到渠成,瓜熟蒂落。二是不顾此失彼的原则,或者叫不牺牲东部
发展的原则,
这和适时性原则是一个问题的两个角度。即东部支
持西部民族地区不能以牺牲东部的发展速度为代价,否则就会
影响整个国家的发展,甚至重蹈“平均主义”,“大锅饭”的覆,
以牺牲东部的发展速度支援西部,虽然也能缩小差距,但这将给
东部正在迅速崛起的经济以釜底抽薪式的致命一击,就象给含
苞欲放之花浇了一盆沸水。当然,我们绝对不能将东部的发展和
西部的开发对立起来,从中央到地方,从东部到西部,从理论工
作者到实践者都必须积极探索在确保东部继续快速发展甚至更
- 161
-



快发展的同时又有效地支持西部民族地区加快发展,相互促进,
相得益彰的最佳途径,这是解决西部发展不够快,缩小东西差距
的最重要的理论问题,也是最具体最现实的实际问题。事实上,
现在东部的发展和西部的开发,不仅不相矛盾,相反是相辅相
承,互相补充,互相促进的。因此,找到一条具有中国特色的东部
的更快崛起带动西部的更大发展,以中西部的更大发展反过来
又促进东部更快崛起之路,是完全有可能的;三靠中央权威的宏
观调控和严格督查,这是保证。当然,这里讲的不只是资金上的
调控。不论是西部民族地区的自力更生深化改革,扩大开放,还
是东部地区的援助,乃至中央国家机关各部门直接投资加快西
部民族地区的发展,完全靠自觉自愿是不行的,还必须有中央的
宏观调控和严格督查来保证。正如小平同志所指出的:“这一切,
如果没有中央的权威,就办不到。各顾各,相互打架、相互拆台,
统一不起来。
谁能统一?中央:“我们讲中央权威,宏观控制,深
化综合改革”(邓选》Y3P278)当前来讲,最重要的有三条,
一条是中央和各级党委必须进一步加强西部民族地区党的建
设。在党的建设上,在对党员的要求上不能有更多的“民族照
顺”,中国共产党党员和党的干部不能因民族不同而标准有异。
据我观察,好象大家都对民族党员和民族干部有些放松,仿佛担
心搞掉几个腐败分子,换掉几个庸碌之辈,便会影响民族团结和
社会稳定。其实恰恰相反,广大的人民群众对本民族的腐败分子
是恨之入骨的,只是因为这种人是共产党的干部多怒而不敢多
言。同样对本民族庸碌无能,无力为本地区人民的脱贫致富办实
事的干部也心存不服。也只是因为这种人有势有权而不敢妄言。
惩掉腐败分子,换掉平庸之辈,民族地区就会更加安定团结,也
更能体现共产党的英明和伟大。要把那些能深入基层,能倾听群
众的意见,能够刻苦钻研理论政策并能创造性地贯彻执行的有
- 162 -



胆有识有能力的人大胆选拔到各级领导岗位上。要真正处理好
民族经济的发展和民族干部的选拔之间的关系,这个问题不难
讲清楚,但实际中存在不少问题。民族干部要培养,要选拔,但不
能为了选拔而选拔,甚至以牺牲民族经济的发展和社会的进步
为代价选择几个自治县长、乡长。不能把那些唯唯诺诺,确是无
过,但也无能的人,
安排在一州、一县、乡当主要领导。因为这
些人由于理论政策水平的限制和全面科学辩证地分析研究当地
的社会经济文化等能力的不足,尽管其忙忙碌碌,
但政绩却不
大。让这些人当政只会使广大的民族群众失去尽快脱贫致富的
机遇,这在理论上不符合马克思主义,在实际中违背了广大民族
群众的愿望。因此,作为一名藏族干部,我的观点是:优先发展经
济,兼顾培养选拔民族干部,努力争取两者兼而有之。第二条是
西部民族地区发展的最大制约因素是交通不便、能源不足、
通讯
不灵、人才不够,需要中央通过加大宏观调控和严格督查的力
度,下血本,加快发展中西部地区的基础设施建设和科教事
业。西部有些地区现在连党政机关事业单位的工资都靠银行借
贷,党政领导的主要精力和时间花在筹集工资上。建设资金无从
谈起,什么加大对教育对农业的投入都只是说说罢了。解决这些
问题主要靠通过深化各项改革,走“小机关,大服务”之路,
强化
企业管理,提高企业效益,扩大对外开放,以开放促开发,以开发
促发展来解决。然而,由于历史、地理和社会等原因,无论怎么
改,这些地区能实现工资自给就是一个伟大的进步。交通、能源、
通讯、农业和科教等方面的投入主要还得靠中央。第三条是对东
部地区积极探索带动西部民族地区,东西协同发展的路子,中央
也要有些明确的可操作性强的目标任务,要将在继续加快东部
发展的同时,能否积极探索带动西部协同前进的路子,作为中央
考查东部各级领导干部的政绩和领导机关工作的重要内容之
- 163 -



一,加大对这一工作的督查。否则,完全靠号召号召,完全靠自觉
行动,那么有可能出现:“说起来生动,听起来激动,干起来不动”
的局面。这样,就会更加激化西部地区的不满情绪。
| 没有差距是平均主义,差距大,则是两极分化。留有差距,
驾驶差距,逐步缩小差距,最终实现共同富裕才是社会主义。只
要我们全面认清差距,积极面对差距,同心协力,一靠自力更生,
二靠东部的带动支援,二靠中央的扶持督查,西部民族地区的经
济是一定能够迎头赶上来的。东西协同发展,相互补充,相得益
彰,互相促进的新局面也是一定能够打开的。
.…… 154
一



《格子吐蕃藏文石碑》之我见
松秀清
今藏于丽江文化馆的《格子吐蕃藏之碑》,确定是一块吐蕃
神川都督府所立的墓碑,那么,墓主是谁?经过考证慕主应该是
一位弄栋蛮片领。碑文中的“弄拉达”,似是对墓的敬称,“弄拉
达”(long-la-dag)从藏文的字义分析,并(long)指的是弄
密部族,拉(la)是藏文的连结词,这里应译为“在弄部族中”,職
文达(tag)多义,可译作“有望”、“神圣”、“正确”、“纯洁”、“通
用……等,所以 ,拉、达、连结起來指弄部族中的圣人,说明
了他就是要称黨首领。立于申江格子的吐蕃藏文,与芽炼蛮有
何关系呢?请看時變维云南志卷四名英并称莎贝蕾黄裔
也,本姚州莽徐县部落,其地旧为餐州。尝有部落首领为刺史,误
欧杀司产者,为府城论罪,遂率家众走,后分散在磨些侧,并
剑、英语川悉存之。余部落不去,当天宝中,姚州刺史张度陀守城
拒战,陷死殆尽。贞元十年,南湖异牟寻破掠吐蕃城邑,收获乔东
密,于永昌之地。”《新唐书。希赫蛮传》云:“那栋蛮、白蕾种
也,其部落本店葬林县部地,并为褒州。有首领为刺史,误杀马会
年,族走,后微店麼汇侧,故刻、共诸川亦有之”。从上述两
段没文史料的记载中,说明了苹炼蛮首领本是继州拜栋县部落
人。所以碑文的第一句就写有“错戏弄拉达”,意即“洱海区域之
弄孫蛮首领”碑文的第一句內容是,最初周朝时之为管民官,这
…… 165



与汉文史料中记载的“尝有部落首领为刺史”内容相符;碑文的
第句内容是与长官不睦,这与汉文史料中记载的“误杀其参
军,为府城论罪”有关;碑文的第四、五句是衷心倾向神子赞普,
归顺于大臣杰桑(神州都督兵马使),这与汉文史料中记载的“遂
率家众北走,后分散在麼些江侧”内容完全一致,因为他“率众北
走”到吐蕃控制区,
投靠了神川都督府。尤其是“分散在麼些江
侧”一句更为重要,“麼些江”即金沙江,格子就在金沙江畔;而吐
蕃藏文石碑是在格子发现的,这就佐证了弄栋蛮首领族北走
后居住在格子。碑文的最后一段内容是因“铜告身”过多,特赐大
“大金告身”(吐蕃时期的等级标志)。由此得出结论:《格子吐蕃
藏文石碑》应该是弄拉达北走投靠吐蕃,并赐予大金告身、享年
九十岁寿终正寝之坟墓。
在理解碑文中的(rgya)字时,不能简单地理解为汉族,应理
解为唐朝中央,因为当时吐蕃主要与唐王朝对峙抗衡。现将全文
试译如下:
mtsho rum long al dag, thog me,rgya vdangs las rgyagtan
kyi , rjer myi rang nas , btsan po lha sras lablo ba nyeste ,
blonskyes bzang la phyag vtshal nas, pho chod zang mang ni,
gser chen po stsald , long la dag ,gtsang cen stsald pa las lo dgu
bcu lon de gum bvi mchad pa.
洱海区域之弄部首领,最初,唐委任管民官,因与长官不睦,
衷心归向赞普(吐蕃王)神子,
向大臣杰桑顶礼(归顺),因男铜告身过多,赐大金告身。弄
部首领,自享赐最洁告身后,享年90岁时寿终之坟墓。
|- 166 -



试论东巴文化的三个历史阶段
杨正文
问题的提出
东巴文化是纳西族古代文化的核心和结晶,它作为迄今为
仍具有旺盛生命力的象形字,在世界文化宝库中占有特别的
地位,在中华民族文化长廊中是颗闪闪着古老文明色彩的宝珠。
东巴文化越来越被国内外学者所注意,成为当今文化领域内的
热门课题。
东巴文化的形成年代,多数学者们比较统一的看法是,至早
在魏晋间,至迟在唐宋时期。一般而论,东巴文化从产生、形成到
成熟,大约经历了一千多年的历史。但是,千多年历史,其他兄弟
民族的文化历史也不短,为何唯独纳西族的东巴文化却是个“迟
迟儿”?魏晋南北朝,唐宋元明清,乃是我国古代文化光辉灿烂
的时代,为何纳西东巴象形文那时才开始产生、发展并且最终冲
不破象形的框框?世界上其他所有的民族文字都跃上了各自的
顶峰,为何单单落下纳西东巴象形字,仍然处于“牛头马面”的古
老时期?绝大多数民族的宗教已发展到有庙宇、有组织机构、有
经典著作,为何纳西族的东巴教仍处于原始巫教的形态?……
国内外集中研究东巴文化,只有80多年的历史。令人奇怪
的是,最先引起关注的,不是本国学者,
更不是本民族的学者,而
- 167 -



是些外国人。第一个是法国学者巴克,他曾于1913年在巴黎出
版了《鹰些研究》书;接着是美国学者洛克,他曾出版过两部
书:中国西南的古纳西王国》和《纳西语一英语百科辞典》。又
后来,西德、日本也相继开始加入研究者行列。国内的汉语学者,
对东巴文化立下功勋的,当首推李霖先生,他的眉著《磨些象
形文字字典,堪称东巴文化的百科全书,为后人全面研究东巴
文化奠定了坚实的基础。纳西族水族学者中,第一个站出来大声
疾呼的是我国著名的历史学家方国喻先生,他用毕生的精力,完
成了纳西象形文字谱》的编写出版,将东巴文化研究推向更高
的阶段。解放后,由于有了党的正确领导,人民政府的支持,东巴
文化研究有了长足的进步。來已研究所的成立,标志着这项工作
已进入了正常轨道。现在,已有一支有一定水平、人数可观的专
业和业余研究队伍。时至今日,对东巴文化的发掘、整理、翻译利
研究,已经取得了令人欢欣鼓舞的成就。
在东巴文化研究进入全盛期的今天,有必要提出一个新
的研究课题,那就是东巴文化产生、发展的历史阶段问题。这个
間题,过去没有条件提出和讨论,现在已具备了足够的条件。其
一,领导重视,解决了后顾之忧;其二,有专门机构,形成人术营;
其三,有了上寫的研究资料,可供充分研究;其四,研究者中加入
了新鲜血液,新老结合,研究成量大幅度提高;共五,國內外已造
成了声势,
更利于取得成果。在此基础上研究工作可以向纵深发
展。我认为,科学地区分出东巴文化的历史阶段是当前十分迫切
的一项工作。只有搞好这项工作,才能把东巴文化研究引入J: 确
的轨道,才能有效地进行深入研究,才能……步步地解开疑团,揭
开东巴文化扑朔迷离的奥秘。
以下是我对于东巴文化历史时期的不成熟的意见。
- 168
-



民族大迁徙与东巴文化的历史阶段
李霖先生所著的磨些象形文字字典爱一书,
至少有三大
功劳,一是详尽地收录了东巴象形字,包括若喀字、白地字和鲁
字,并且尽可能标出出处;二是分类比较科学,叙述比较客观,
不同观点尽量一一列出;三是第一次大胆探索了纳西族迁徙路
线,划出了东巴文化的区域。在当时的历史条件下,达到了相当
高的研究水平。
| 李先生的最大成果是他发现了“磨些迁徙路线图”,并亲自
沿着这条路线作了深入细致的调查。根据这些第一手资料,李先
生划出了几个东巴文化区域:
若喀地区;北地地区;刺宝东山区;丽江区;鲁甸区。
以上指的是有文字的主要地区。李先生说:最初先有了若干
的口诵经咒,继而分成两大支,其一为请支系,包括水里、永
宁,盐源、西昌等地;
其一为有文字支系,在若喀地区发生文字,
至北地而发扬光大之,然后向丽江、鲁甸等地推而广之。东巴象
形文从无量河下游开始,经历了庄子河、洛吉、酒日、东坝,最后
到达白地,在这里形成高峰。这样,我们可以区分出如下几块较
大的东巴文化区域:
无文字地区:木里、永宁、盐源、西昌等地;
象形文字地区:洛吉、东坝、白地等地;
音形相间地区:丽江、刺宝、鲁甸等地。
这样,一条由北向南延伸的东巴文化发展路线图,就十分清
楚地摆在我们面前,
这就是:若喀地区为文字产生地,白地地区
为文字成熟地,丽江、鲁甸为文字变异地。
当然,今天看来,李先生的分析和推断并不是十全十美的,
主要是把纳西族先民的活动范围局限在一个小小的地区,其迁
出,
169 -



徙路线也仅仅只有两条。但是李先生所说的方向大致是不错的,
这跟目前盛行的“民族的南北通道”之说具有异曲同工之妙,由
此不得不钦佩李先生的预见是何等的正确!
陈宗祥在他写的《试论我国西部民族走廊地区出现的文字
与符号》一文中指出:“从我国西北的甘肃、陕西南部、青海东部,
向南经过四川西部、西藏东南部,到云南西部以及缅甸、印度北
部存在着一条狭长地带,我国学者称之为“藏彝走廊”、民族的
南北通道”或黑人白人走廊”。的确,这走廊“沉积着许多现在还
活着的历史与语言科学的一个宝贵园地”。举凡一切重大的民族
特点,包括:历史遗留的语言、
板与笼建筑”,以及其他风
习,均应注意研究”。
「民族大迁徙,历史上是客观存在的“民族走廊”的发现,是
我国历史研究领域内一大功绩,不亚于哥伦布发现新大陆。由
此,我所说的东巴文化的三个历史阶段,也就可以顺理成章了。
东巴文化的三个历史阶段
一、幼稚阶段。
这个时期为象形文字的产生并形成一定规模的历史时期,
以若喀地区为中心,以若喀为代表。
李先生说:“永宁以西北地、洛吉、俄丫沿无量河下游一带都
有象形文字,渐沿无量河上溯,文字数渐少终亦变成无文字状
况。反之由北地而至丽江而鲁甸,文字数量亦是渐行渐增”。
若喀地区,即今中甸县洛吉乡一带,白地、东坝等地的纳西
人称之为“汝卡”,意思是“栽柳树的地方”,指较热的河谷地段。
它位于金沙江第二大湾之西北端,即今丽江奉科对岸,包括洛吉
村、俄丫村、苏支付、药迷村、上鼠洛村、下鼠洛村等地方,当在前
- 170 -



江、中甸、永宁、木里四境之交接处。李先生说它“居藩些迁徙路
线之上游,可能为象形文之原始地域”。现在公认的若喀字约有
四五十个,但在磨些象形文字字典》中,可以找到近百个字。李
先生在注释字音字义的释文中,每次提及內地某字、丽江某字是
由若喀字演化而来,但一处也没有提到它是由白地字、丽江宁蜕
变而去的。
| 现据和志武先生所举的若喀字(即可字),作点对比分析:
可字读音汉意
东巴文及读音
nu Pytaxt
祭奠处
Py」(祭奠、木偶)
TH
神主木偶
swt bar
披菇
suit
tsid
脚、腿
S兴+
dzut ER
te4.似旗
deut
tèt
我们从这几个例子中,不但看不出有什么“蜕变”的痕迹,相
反地却可以找演变的顺序来。即:阮可字显的古朴、简约,后来
的象形字变的更加简洁、细腻,更有艺术性。
分析现在若喀字的结果,我们很容易找到它有以下几个特
点:
1、字数较少。比起完整的东巴字来,它占的比例还不到十分
之一。这也是符合客观规律的。汉字中,甲骨文比起后来的字来,
其数量不是显得十分悬殊吗!
- 171 一



2、绝大部分字与白地字相比,其形、音、义都或相同或相近,
3、相比之下,前者更接近原始图画符号,后者更具有一定艺
术 。
由此我们可以得出这样的结论:所谓若将字即可字,既不
是蜕变而成,更不是与东巴文对立的另一种文字(即“不能称为
独立的文字”,而恰恰是东巴象形文的祖宗。理清了这种关系,
就可能解释其他一些疑难问题。
综上所述,
我以为纳西东巴象形文字的发源地,有很大可能
就在若喀地域,但比李先生所说的范围要广阔得多。东巴象形文
字产生后,
作为巫术的载体,在这里得到不断增加,充分运用,形
成一定的规模。
二、成熟阶段。
这就是李先生所说的“发扬光大”时期,它包括东坝文化、白
地文化和丽江早期文化三个时期,以白地文化作为代表。
和志武先生说:“东巴教徒中的某些杰出人物,如被后世称
巴奉为神明的中甸白地乡的阿明什罗(纳西族)等人,在十一世
纪中叶(宋仁宗时),开始利用象形文字写经传教(祥见明代白地
木高摩岩诗)。他们广泛采集民间的各种古老神话、历史传说、诗
歌谣谚,同时大量吸收藏(密宗)、汉(神宗)宗教文化,改造和充
实原有的口诵经,逐步编写成系统的东巴经而被广泛流传,这
样,文字、经书、宗教都有很大发展,形成以中甸白地为中心的
“东巴文化”(见《东巴文化论集》第16-17页)
《东巴教的派系和现状》(郭大烈、和志武著〉一文中指出:
“世界上许多宗教都有相似之处:佛教形成于尼泊尔,发展于印
度;基督教形成于西亚,发展于西欧;伊斯兰教形成于麦加,发展
于麦地那。同样,小小东巴教虽形成于白地,但却在丽江获得了
发展”(《
东巴文化论集》第49页)
172 -



以上所引,证明了这一点:东巴教源于中甸白地,在这里形
成了成熟的白地文化。白地书上多作“北地”,亦作“白的”,是
纳西语译音,意思是“生长茂盛”,即是个气候温和、物产丰富、风
景秀丽的好地方。它位于中甸县城东南临近金沙江的高山峡谷
之中,海拔约2100…2300 米,目前约有800 产近4000 人。这里
的纳西族自古以来自称为“纳”,至今仍保留着许多古老的文
化传统和风俗习惯。
在此,方圆不过百里之遥,人数不多,但在整个纳西族东巴
文化之中,其地位却是举足轻重的。它是东巴教的发源地,又是
东巴教徒的朝圣地,还是培养东巴巫师的学校。东巴教在这
职生、发展,达到成熟完美的境界。
白地文化,包括丽江文化的前期,是在上述条件下慢慢形成
的。它融入了无文字区域、象形文字区域和已受汉民族及.
藏、回、白、鄂等民族影响的地域的各种文化因素,在漫长的历史
形成独特的文化。我认为,文化是纳西族原始文化的
最最熟最完美的典范,亦是东门象形文的顶峰。其理由如下:
1、象形文学已达到成熟完美的境界。地守约有1501 个
学,基本包拉了全部东巴象形字,
殖笔划鐘治、写流畅,對照
江学、鲁甸字相比,其特点尤为突出。
2、经卷卷本包了所有类期及内容。现存经卷,除了大祭
風经等极少数类别外,地经瓷都名。
3、经卷的书写格式简明易懂。現在我们所说的东四象形文,
基本上还不能称为完全意义上的文字,它只是一种代表读音及
武义的符号,朗读所需较符号的排列顺序源进许多词才能连
缀成,完整的话。山地的符号,可用以下例子加以证明:
白继经文《作》:
.……… 173 ….



1
丽江经文《崇搬崇窄!大
大YXSRi???
吴
吴==
* 111
1 .
量大人E-
译文:生出崇争利恩五兄弟,产下开美久米几六姊妹。
读者可以看出,丽江经文具有很大的随意性,表现为数目的
重复、图示的繁琐。
4、白地经典中的语言多为韵文,朗读时更富古曲色彩,基本
上是三字句、五字句或七字句,偶然有四字句作铺陈之用。而前
江、
鲁甸之句子越拉越长,并向口语化发展。
15、白地之东巴舞,
更古典色彩。
6、东巴吟唱,是白地东巴文化中的骄子。
白地东巴除了东巴
份内的职能外,还在红白喜事、立木动土、乔迁之喜中充当歌手,
这在别的地方是没有的。其中,各气》调最为广泛,它与丽江的
《骨气调是完全不同的两种吟唱形式。
17、白地东巴巫师有比较严格的标准,其技能也是出众的。可
惜,这样“文武双全”的大东巴(即获得“东巴山郎”称号的东巴大
师)现在是所剩无几了,仅有一些“二东巴”。
综上所述,我们不难得出这样的结论:白地东巴文化是整个
纳西族古代文化东巴文化发展过程中极为重要的一环;白地
亦是东巴教的发源地和活动中心,东巴教在这里产生并得到迅
速发展,
并一直延续到现在。白地东巴文,堪称象形文字的高峰。
这个问题,将在下面第三个问题中继续讨论。需要说明的是,我
认为丽江文化的前期,是白地文化的直接延续,比较完整地保留
了白地文化的特征,因此李霖灿先生才把它列入“北地派”的范
围中。
三、变异阶段。
这个时期包括丽江文化的后期、鲁甸文化、维西文化三个部
-- 174
-



份,文字代表是音字和变体象形文。根据变异的因素,又可分为:
一、方言变异;二、文学加工;三、形字的演变(又分标音字和变体
象形字两种)。
董绍禹先生说:“由于明代朝廷扶持纳西族酋长,任其为土
司,纳西族封建领主势力空前膨胀起来,适应于封建经济的汉文
化在这里广泛传播。从木氏土司起,所有封建地主阶级对汉文化
极力向从,因而儒、释、道三教这种我国封建统治支柱上层建筑
也成了纳西族社会的精神支柱。”(油印稿:墓丽江县、中甸县纳西
族东巴教调查》第20页)又说:“明代为了缓和汉藏矛盾,在大力
推行儒、释、道寺庙道观的同时,也支持红教喇嘛兴建了一批喇
嘛寺庙,即所谓纳西地区的十大喇嘛寺,使这里成为诸种民族文
化、宗教的混合地带。由此,东巴教失去在纳西族社会上的地位,
退守到经济、文化更落后的边远山区。中甸县三之所以成为东
巴教的大本营,正是因为这里地处深山老林之中,交通闭塞,真
有鞭长莫及之地条件,因而才使得东巴教在这里仍保持其社会
地位和势力”郭大烈、和志武二先生认为东巴教之所以能在雨
江得发展,经济发达是原因之一。但我们从上述引文中却得到相
反的结论:经济越发达,东巴教越受排斥,这就是因为东巴教是
原始宗教,它与发达的经济是水火不相容的缘故。木丽春同志早
几年曾发表过一篇文章,用丰富的材料证明了木氏统治中后期
东巴教被贬斥为“牛头马面”、退而为地下活动的事实。我认为,
丽江文化的后期,尽管有上述种种原因,但在偏远的农村,仍得
到大力发展。但是,这种发展并不是正常的。而带有很大的随意
性,甚至有悖于东巴教的原来宗旨,这就是变异阶段的主要特
征。
1、方言变异。
白地与丽江、鲁甸同属西部方言区,但差异极大,主要表现
- 175
…



在词语、语音两个方面。从总的趋势来看,若喀地区与东部方言
情况基本相同,白地地区又与若喀地区基本相同。
这样,白地方
言与东部方言具有同属性,白地方言正处在东西部方言的交
“点之上,具有两个方言的特点,又有着自己的特点。这就是白地
文化(东巴文化和群众文化)在纳西族文化中占有显赫地位的原
因所在。如下图所示:
东西部方言演变示意图
木里、盐源」「东部方言区)成
0基本一致
[西部方言区
若喀地区
差异很大
丽江地区西部方言区图] 詹姆
说明:(1)此为东部行区向西部方言区过渡,阿者具有基本
相同的特点;
此为地方言向丽江方言过渡,最初两者应当是基
本一致的,但丽江方后来受汉、各民族的影响,差异
越来越大。
从上图不难看出,若喀此区是东部方言向西部方言演变的
沉积带,前台地义是形成西部方言(仍带有不少东部方言色彩)
的沉积带,它应当是西部方言的代表,可惜过去许多学者把它忽
「士- 176



路了,而把变异很大的丽江方言当作纯粹的纳西族西部方言,
是个不小的误会。
以下就两者的语词、语言作对比说明。
甲、语词的选择和使用习惯;
A、白地方言语词简洁、短促,句子般十分短小,很少修饰
语,具有原始色彩。丽江、鲁甸之方言,用词较繁,句子较长,修饰
成分较多。
B、白地方言的修辞手段,多使用借喻、借代手法,即“甲是
乙”、“
甲代乙”之法,不熟悉者很难听懂。丽江等地方言用的是十
分浅显易懂通俗的修辞手法,更有口语色彩。
C、白地方言中含有不少经典语言色彩,而丽江等地便没有
这个特点,相反地夹杂有许多汉、白民族的语调或语音。
乙、语音的不同特点:
A、声调差异;白地方言也分四个声调,但表现为短促而清
晰。反之,丽江等地方言声调显得悠长而较含混,尾音一般拖的
很长。
B、读音差异;大约90%以上的相同词语中两者读音差别是
很大的。举例如下:
(1)义同音异
意义白地音丽江音 意义白地音丽江音
去、走 M] [ba]| 甜 [tsjj] [td]]
「睡 [20AM) 【j:「稻 (5 [e]]
e Indm 17 Leia * 1 let) (IĘí]
(2)
音同义异
- 177 …



读音 白地之义丽江之以读音 白地之义丽江之义
| Qiu]人名猴 (Yuiy 牛 灰
AiFuj] 猴 人名」(fun! 秩脱(逃脱)
The my 吃胀(贬义] rmkJ]流淌骚
C、清浊和鼻浊之分;方国喻先生说:“西部方言大部分地区
的浊声母分清浊和单独;b,mbid,nds, 18:dz,ndzidy indy,唯
大研镇土语不分清浊和鼻浊,读音时一般都带用部位的鼻音”。
(《纳西象形文字谱》,第83页)现在给东巴经注音,用的恰好是
清浊不分的大研镇音,这无疑有改进的必要。
D、丽江等地的方言大致相同,只有些细微变化;而白地语
音,各村变化较大,基本上是一个村一种语音。靠近藏彝地区,有
藏彝特点,靠近丽江地区,又带有丽江特色,而白地中心地段的
水甲村,具有一定的纯洁性。
2、文学加工。
我们在研究某个民族的传统文化时,免不了要碰到两个问
题:一是寻根,二是找流。研究原始文化重在寻根,研究民间文学
重在找流。我们研究东巴文化,主要应发掘出它在历史上的作
用,那么就应当不受民间文学的限制和影响。
现在试以白地的《土作》和丽江的《崇搬图》作一比较。《土
作》一共只有95节,而《崇搬图》却一下子猛增至264节,相当于
原来的三倍多。后者使用了大量排比、铺陈的叙述手法,
尽可能
地添进大段大段的内容。现仅举一小段经文对比如下:
土作》:“(黑蛋)丟到岩石上,岩边掉进海,海里孵化了”。
(15个字)
- 178 -



《崇搬图》:“
米利董主生气了,将蛋用到大海里,霎时间,左
边剖白,右边黑风,海水汹涌起巨浪,白蛋(原文如此……」
者)飞动撞在岩石上,蛋裂闪金光,拼出了一个奇异的怪物”。(72
字),
3、
象形文字的演变。
甲、音字的产生和运用:
纳西族东巴象形文发展到一定程度,便有标音字产生,这本
是文字演变的规律。正如李先生所言,它“为磨些文字之组织,作
一划时代的进步”(《齋些象形文字字典》
序言)。然而,由于种种
历史原因,形字既未最后成为完全的文字,音字又匆匆早产,变
成发育不全的畸型儿。方先生说它一则字体不固定,二则难认音
调,三则同字异义过多,李先生说它写法繁多杂乱,分言不分调。
这都是因为东巴大师们各自为政、各行其是而无法集中统一的
缘故,实在是一大憾事。因此,音字非但不能取代形字,
反而成了
形字的油盐酱醋,只好加入形字行列了事。
乙、
象形字之变体:
在白地,
象形字一经趋于成熟和定型,基本上没有再作大的
变化。而在丽江等地,由于距离圣地较远,巫师们的思想比较开
放,凭着自己的聪明才智,对象形文不断进行加工删削补充,使
它朝更象形的方向发展。这种形字的随意性更大,数量也很多。
现仅举数例如下:
(一)由简变繁
白地字 丽江或鲁甸字
特点
多]
鸡冠,加“铁”音符
- 179
一



睡,添一床板
吴长年
塑
难,由登山难变为求食难
解,添一绳以示意
见
饿,强调被哺之状
,强调被圍之状
房,分层有窗
(二)汉音汉形
ter] 借汉“上”音注纳西之
试 用汉之“止”音注纳西之
盖
借汉“上”音注纳西之
“说”义
用汉之“止”音注纳西之
“土”义
了枪,用汉物造东巴象形
字
(Soup] 用汉字音
铁炮,“炮”
音为直接借
用汉字字音
以上例子很明显,丽江、鲁甸字是汉族文化传入丽江以后才
由巫师们生造出来的。把先进的文明纳入原始的文化规范,这是
- 180 -



一种特定历史条件下的特殊现象。遗憾的是,有些学者还把它当
作古老形字的典范。
董绍禹先生说:“由于木土司扶持道教,所以东巴教吸收了
道教许多东西是自然而然之事”。
早期的经卷中是没有这些影响
的,但在《崇搬图》中,却有“由三元化育为九宫,由九宫化育为母
体”,以及“金木水火土五行出现了,金木水火土起变化,绿蛋花
蛋黄蛋三个出现了”之说法。(见《丽江县,中甸县纳西族东巴教
调查》第18-19页)同书第20页还有一段话:“明代以前,东巴
教在纳西族社会上居于重要地位,明代以后,由于喇嘛教教派
从北到南流入纳西族中,内地佛教禅宗经大理,由南至北浸入版
江地区,道教也由南向北传入纳西族中”。
以上所引,指明了东巴文化变异的另一些因素。由此可以看
出,东巴象形字走过了幼稚、完美、变异三个时期,
并渐渐走向音
字历程。在这当中,白地象形字,是最成熟、最完美的东巴象形
字。白地东巴文化,亦是整个纳西族东巴文化的高峰、典范。
- 181



几世达赖喇嘛同中旬藏区政教关系简介
徐建华
中旬位于滇西北,地处滇、川、藏三省(区)结合处,是整个藏
区的一部分,同藏区腹地卫藏地区在宗教、政治、经济、
文化等诸
方面有着千丝万缕的联系,这些联系始于唐代,经宋、元到明清
达到鼎盛时期,在诸联系中又以宗教联系尤为密切。下面就清代
西藏同甸宗教、政治方面的联系作一下阐述。
一、三世达赖喇嘛同中甸政教的关系
三世达赖喇嘛,法名索南嘉措。生于一五四三年,圆寂于一
五八八年,
是前藏堆找地方人。索南嘉措一生最大的成就是把黄
教传播到内蒙古,使内蒙古的蒙古族人民信奉了黄教,抛弃了原
夫死妻殉葬并给死者宰杀很多驼马为祭祀的原始萨满教“达赖
喇嘛”全称“圣识一切瓦齐尔达赖喇嘛”。这一尊号是蒙古族首领
俺达汗贈索南嘉措以后被清统治者沿用至今。三世达赖喇嘛还
格鲁派传入康区,明朝万年间,中甸、巴塘、理塘、稻城、九龙
等地被丽江土知府木氏占领,明神宗万历九年(公元一五八O
年),三世达赖喇嘛离开青海往西康各地讲经说法。其间,应木氏
土司的邀请,来到理塘,巴塘一代传法收徒,并在木氏土司赞助
下,在理塘创建了甘孜地区第一座黄教寺院——长青春科耳(理
塘)寺。三世达赖并亲自主持修建了该寺,任该寺第一任堪布。寺
中最著名的建筑是大昭殿和吴王殿(吴王殿就是木王殿),
是纪
-主的一



念木氏土司的。当时木氏在征服云南、四川藏区时,对藏区各教
派一并扶持,乐于充当各教施主。这样,在木氏土司强盛时期,西
聽噶玛巴教在滇西一带得到弘扬,以绝对优势压倒滇藏一带的
诸教派,木土司推行噶玛巴教于滇西北地区,后来格鲁派联合青
海和硕特部,击败了木土司在康区的统治。
三世达赖喇嘛在理塘时,本里人甲甲西洛则巴前往里塘,朝
拜达赖喇嘛,求他赐传木里黄教。三世达赖喇嘛即派昌教都吉、
松吉降初活佛,前往木里传授黄教。其后,才有中甸籍僧人到三
大寺进修佛学,格鲁派正式传入中旬。当时康区还是噶举、宁玛、
本教势力范围,格鲁派正式传入引发了康西噶玛噶举、本教、宁
玛与格鲁教派之间的斗争,各教派幕后的各种政治势力斗争公
开化,使康区政教关系发生了巨大变化,同时也为后来五世达赖
和硕特蒙古进兵康区埋下了伏笔。
二、五世达赖喇嘛同中匈关系
五世达赖喇嘛,法名罗桑嘉措。生于一六一七年,一六八二
年圆寂。前藏(今山南)人,作为政教领袖的五世达赖喇嘛,不仅
是著名的喇嘛高僧,而且是杰出的藏族政治家,著作有三十多
卷。
在四世蒙古人达赖云丹嘉措圆寂后,藏区腹地西藏,噶玛噶
举教派得势,并建立了藏巴汗支持的“噶玛政权”当黄教强大起
来威胁噶玛巴教生存时,他们便联合起来共同向黄教展开斗争,
欲以灭除,噶玛利敦,噶玛敦旺布时,也破坏黄教。无论木氏土
司与西藏噶巴教首领人物还是同西藏各派上层人物结纳的宗教
关系,其实质不外乎是两族统治阶级之间的一种政治联横和交
易,为此有一教派兴盛必遭其他教派攻击。据史籍记载:“藏巴主
崇敬噶玛教派对黄教采用抑压之势”。在藏区边远康区的中甸、
木里等地,尽管有格鲁派活佛,高僧先后到此传教、修庙。
但木氏
- 183 -



土司反对格鲁教派来中甸、木里建寺传教。木天王不但反对而且
破坏格魯寺庙,攀走喇嘛,并扬言“今后老百姓若再送弟子入寺
为僧,就在寺内当众砍下头和手,让他们的父亲背尸游街示众”。
中甸、木里、德钦等木氏统治区,这时已成为噶玛派的大后方,在
与西藏教派斗争中失败的噶玛红帽、黑帽系活佛、僧人纷纷来到
这里,求木氏在军事上给予支持。
当时在中甸有噶玛寺、嘉夏寺、罕批寺,德钦有祖拉批杰林、
红坡寺、德钦寺、奔子栏冲冲湖上寺,木里有五寺支持噶玛噶举,
支持噶玛派的在俗藏族势力的有三股,
其一、木里列凹纳雅朗基
塔;其二、稻城阿称家;其三、中甸甲加家。五世达赖联合和硕特
蒙古,赶走了西藏噶玛巴和支持噶玛巴的藏巴,建立了噶丹颇
章政权。以五世达赖为首的黄教取得了西藏政权。同时,在广大
藏区,引起了各异教政治势力的反叛,在拉萨东南部工部地区噶
举派喇嘛举行暴动,焚毁了该地黄教的曾去大寺。后藏松热林哲
又坚赞娃等派纷纷举行暴动。在木氏势力之下的木里,噶玛派支
持列凹纳雅朗基塔几次反叛,杀死木里格鲁派僧人。中甲加家
联合中嘉夏寺同格魯教派对抗,反对西藏法主固始汗不服西
藏噶丹颇章管辖。这时,正值吴三桂叛清揭旗于云南,丽江土
司木氏又被吴三桂迁到昆明为人质,故中甸等地“聚众、谋为不
轨”,同木氏有关。而本氏又受制于吴三桂,这才有五世达赖喇嘛
所言“其杨打木,结达木二城,原系我三噶尔麻之地,
今为吴三桂
所夺”。这里所说“吴三桂所夺”指吴三桂,木氏支持中甲加注
园和嘉夏寺,推翻了和硕特蒙古和五世达赖的支持势力。清康熙
十三年,一六七四年,(藏历木虎年)发动暴乱,和硕特蒙古扎西
巴图尔台吉率兵前来镇压。由于蒙古兵不适应山地作战在镇压
甲加庄园和慕夏寺反叛中,木里信奉格鲁教士兵起了很大作用。
在这次镇压中,中甸境内金碧辉煌的噶玛教大寺——嘉夏寺,被
- 184 一



蒙古兵烧毁。对于这次暴乱,在中甸县档案馆现存的康熙年间樹
案资料中可见“适至木虎年……,由于嘉夏寺为首的建塘僧人等
自取灭亡,
反对西藏法王,继后,红坡寺、德钦寺,奔子栏冲冲湖
(今东竹林寺)等少数僧人也卷入事件”(见红坡璃丹羊八景
如意宝瓶底薄序》),在西藏拉萨春科别颁给中甸土司松杰衮的
执照中,也可看出“有康氏、仲氏两位任当地宗官时,丹松(支持
和硕特和五世达赖的土司)公而忘私,
全力护康,仲二位宗官,木
常年纳西人等作乱败逃时,作为报复,将松家房屋、粮架全部烧
毁”。据五世达赖喇嘛传》记载:“结打木方面聚众不剪,其支持
者为丽江,虽难辨折,为公私两便,受王子扎诗以灌顶及第六
手仪轨,益蜀除一切厄难道之前去,复授以完者都把都台吉之爵
位,益以财贿令军,将噶举诺布为其属下,一同前往”。
之后在五
世达赖亲自过问,并亲自定寺址在中城西北,建立格魯派大
寺——松赞林,大寺建成后,五世达赖使供八尺包金释迦牟尼铜
像一尊,五彩金汁精绘佛像唐卡十六轴。从此,格鲁教成为中旬
等地群众普遍信奉的宗教。
三、七世达赖喇嘛同中政教关系
七世达赖喇嘛,就是据六世达赖仓央嘉措诗歌:“洁白的仙
鹤,请把双羽借我,不远处去飞,只到理塘就回”,寻得的理塘
籍格桑嘉措。
在历辈达赖喇嘛中,他同中旬法缘关系最为密切。
在中甸民間也到处流传着七世达赖同中甸种种“甘苦法缘”。在
中甸松赞林寺大殿中,也供奉着铜繪金三大佛像,佛像分别是七
世达赖、宗喀巴、弥勒佛,可见七世达赖在中旬僧俗人民中的地
位。而这种密切关系,在章靠·若贝多杰著《七世达赖喇嘛传》
中,更是处处可见。七世达赖8岁时,到理塘寺出家,9岁时被青
海蒙古僧众迎到塔尔寺供养,12岁时,即 1719年,被清康熙帝
册封为第七世达喇嘛,而在“喇嘛5岁时,即(1712 年),加塘松
|-- 185
-



赞林的几位善知识来见,亦成长寿预兆”。铁阳鼠年(1720年),
“加塘二宗本……等名大上师,头人和一切讲修道场名献身语意
所依,金银、珍宝、绸缎等贺坐床礼品”。同年,加塘松赞林寺僧人
及木里喇嘛亦献大批寿礼物,松赞林寺系五世达赖喇嘛所建,
为朵麦格鲁派名剎,虔信历辈达赖喇嘛,此次对刺嘛尤敬信无
二,加行意乐,殷勤承侍”“冬至,理塘加塘………等附近所有寺
院敬发布施大做佛事”。铁阴猪年(1731年)“松赞林寺比丘加贝
依银和然坚巴嘉措金……等分别私自谒见喇嘛,奉献布施,喇嘛
亦为彼等次第授法。”水阳鼠年(1732年)“加塘噶丹松赞林寺全
体僧人等,奉献大批财物,祈愿喇嘛久住世间”。“喇嘛撰写加塘
噶丹松赞林寺的寺属范围。同年,向来自加塘、理塘、打箭炉等地
献拜年礼的人员和其他聚集在此的僧俗信徒摩顶”。水牛年
(1733年)“
于一星曜和合吉日,为加塘松赞林寺神变祈愿法会
结束时迎请转经的新制弥勒佛像进行装藏法事,刺嘛按《断惑白
光》经所示,作大乘长净仪轨,成就法身舍利并装藏开光,使之成
为智慧无二之殊胜佛像,加持彼地吉祥善相无量,加塘派然坚巴
桑仁僧来迎接圣像、喇嘛为被移所撰请弥勒佛时诵念的祈愿
之。”七世达赖还为中甸地区丧葬,做过具体改革。传中记述到
“往昔,加塘地区素有追荐亡人宰杀许多牲畜以血肉祭祀之来
习,噶玛巴时期,未能制止。水鼠年(1732年),喇嘛内侍鲁珠古
吉,帕却洛赛嘉措协助该地宗本,官本等,众人齐心,废止杀生恶
习追荐亡人法事遂纳入佛法善道。加塘宗本部众以此为喇嘛事
业伟业所成就奉献身语意,所依佛像,佛经、佛塔及衣饰,用器等
甚多”。同年,“加塘噶丹松赞林寺为赠弥勒佛像献来礼物,为佛
事缘起,奉献身语意能依及衣饰用器颇多,缘起乃成。喇嘛应彼
等之情,撰《弥勒佛像目录见闻思触如意菩提天界宝树》,为加
塘一些静房僧及其他几位信徒授班禅仁波且所著《上师喻》和
- 186 一



自写祷愿弥勒《长寿永生经》。木阳虎年(1734年),“加塘、打箭
炉、霍尔、德格等前来拜年的人员在喇嘛大法座前由父尊设宴款
待。”同年,加塘班智达噶丹旦、阿旺坚赞……等亦献大批财物
求见,喇嘛为彼等授法”“加塘宗本东珠才仁故,也献来大批财
物,喇嘛为之回向护佑,林多夏荐扎巴班丹将加塘地区所得財物
无私献给喇嘛,由两大扎仓念诵经部折寿真言,
并献供水杯及供
灯百歲”。同时,“向理塘、塘、木雅、霍尔等地的各寺院发放供
养布施,作农大法事”。木阴虎年(1735年),加塘噶丹松赞
林寺僧众和加塘宗本南杰彭措等僧俗部众先后献身语意所依,
银曼遮、衣饰用具白银一千六百两等大礼物,喇嘛为众人授长春
明咒和狮面母修行法其回遮故诚”。同年,为加塘噶丹松赞林寺
一千 百名僧人赐护身结,灵物,并赐赠以银朱印成的《甘珠尔》
经及其丞套木板和书,带作为公众供物,命只要佛教存在,多于
每年四月内念诵”。
又在同年,“理塘寺堪布主仆一百人,加塘寺
堪布及八大坎参代表首领各一人和宗本等来迎,喇嘛向彼等摩
顶问询,行至本赛滩,加塘松赞林寺僧人二百和理塘图钦峰巴林
寺僧人千八百名以仪仗式迎至行帐,信徒云集万余人”。王阳
蛇年(1749年)、“个别接见加塘松赞林寺的请安者”。同年藏历
七月九日,“接见初到的……加塘松赞林寺的人员部分僧源学
彎”。火阳鼠年(1756)年,“加塘噶丹松赞林寺堪布及其僧众等各
请喇嘛至法会广献财物,诵经祈寿”。同年,“加塘松赞林寺的
献寿礼人员赐尝,赠送十匹锦鋼卷轴画二十三幅,用檀香木雕成
的殊胜洛格惹观音拟像及宗喀巴大师的全身像等。为返回加
塘故土的五十名学僧,都上师……等许多僧俗赐尝送别,为彼
等各自的上师头人复函回礼”。同年,加塘松赞林寺的新求学僧
多人……各歡财物私渴”。从以上所引《七世达赖传》中也可清晰
看出,中甸宗政府和松赞林寺僧俗从七世达赖喇嘛5岁时,一直
- 187 -



到圆寂前一年(1756年)长达44年的时间里,都同他保持着密
切的政教关系。
…… 188
-



木氏土司与藏传佛教噶举教
派法缘关系浅谈
习煜华、王晓松
由于西藏吐蕃王朝最后一位赞普朗达玛为主灭佛,使佛教
的传播在西藏暂时处于低潮,朗达玛本人也被虔诚的佛教徒
拉龙巴射杀。公元九O七年(藏历火虎年),吐蕃王朝的统治也宣
告崩溃”。此后,整个吐蕃处于分裂局面,各诸侯各踞一方称强,
雨宗教教派又依附各自的支持者得以发展,佛教在藏区又兴盛
起来。
自公元十一世纪起,是藏传佛教“后弘期”,此时的藏区教
派林立,曾一度受到统治者扶持,掌握过藏区政教大权的有萨迦
教派(俗称花教)、噶举教派(俗称教)、格鲁教派(俗称黄教)。
藏传佛教不仅是藏区全民信仰的宗教,它还受到蒙古族的推崇。
而纳西先民即古代麼些民族,对藏传佛教在康南及滇西北地区
的弘扬,起过积极的作用。
纳西族与藏传佛教的接触,远远早于木氏强盛时代。据已有
资料考证,早在八百多年前麼些先民就与噶玛噶举派建立了相
当紧密的法缘关系。位于西藏类乌齐地区的噶玛丹萨寺,是藏
传佛教噶举教派四大支系之一的主寺,建于公元一一八五年。
该寺的建筑具有藏、汉、纳西三个民族的特点,这证明当时已有
纳西先民参与了藏传佛教的弘扬大业。在中三项白水台耸立
… 189 -



着一块石碑,号称“长江主人”的诗人铭刻了“五百年前一行僧、
曾居佛地守弘能……”的褐文,可见藏传佛教僧人足迹,在诗人
之前五百年就涉足此地。而噶举教派之长,乃是以密宗静修为长
处的。位于迪庆州维西县塔城乡的达摩祖师洞,也流传着达摩祖
师在往汉地寻找慈母亡魂而云游至鹤庆、丽江后方到此地圆寂,
上身化为火,下身化为水的故事,祖师洞因此驰名藏区,朝拜者
络绎不绝。据该寺活佛介绍,达摩寺与来远寺的建立也有八百年
历史了。在唐开元年间,长江第一湾沿江一带,已有纳西先民居
住”。《蛮书》载:“麼些蛮,亦乌蛮种类也。铁桥上下及大婆、小
婆、探览、昆明等,皆其所居之地也。”据此,
我们也可推论,
长江第一湾湖岸,唐代就有麼些人居住,其受藏传佛教的影响在
八百年前。特别是“长江主人“
偶句的后两句“……长江永做心田
主,羡此高人了上乘,充分表达了当时纳西先民愿集长江一样
浩大的福田,倾心于上乘之道——不但自己修行得道,更重要的
是为众生脱离“六道轮迴苦海为最终目的佛教大乘教义。
在佛教没有传入藏区之前,藏族祖先信仰的原始宗教是“笨
波”教,整波”教的祖师叫做敦巴西绕。
这种宗教与尼泊尔人及
古代蒙古人信仰的所谓“萨满教”属于同宗,与纳西“东巴教”也
有同源关系。
直到现在西藏似有“笨”教寺院,迪庆藏区仍有“东
巴”和佛教共存的现象。据老学者和万宝介绍,纳西族称谓“东巴
教”为“[boe-1 boe -1]”,可见两种原始宗教的共宗关系。佛教
在藏区得以弘扬,是与“笨”教进行过长期反复的斗争的,它之
所以在藏区立住脚,其基本手段是依附权势者作为施主,相互支
持,佛教从精神上维护统治者利益,
宣扬宿命论的观点,说服广
大民众信天由命,也就是“生死有命、富贵在天,“今生积福
田,来世有善报;今生若作惡,来世坠入恶渊”等等,从精神
- 10 -



上为权势者的统治服务。同时,统治者又为寺院的建立和神圣化
提供条件。因此,当某一统治者处于强盛之时,其所戴的宗教
寺院也就随之兴盛起来。藏传佛教各教派都有自己的施主,而噶
举教派找到纳西族统治者木氏土司作为施主之后,
在纳西地区
及木氏土司所统治过的康南藏区得到发展,
建立了众多寺院。藏
传佛教在这些地区发展的过程中,也经历了“佛教”与东巴教的
斗争过程,因为得到王室的支持,藏传佛教占了上风。中旬民间
流传着一段故事,说藏传佛教的米拉日巴与东巴斗法,
东巴
说,只要你的袋装所能覆盖的地盘,我都让与你,结果米拉日巴
一抖袋装覆盖了除哈巴山脚一小块地方以外的大片地区。所以,
东巴教被挤到哈巴山脚。
据史料记载,十五世纪时,噶玛巴红帽系二世活佛喀觉旺布
的得意弟子曲贝益西的一名徒弟支梅巴便充当了木氏土司的
“帝”师。
从那时起,木氏家族开始信仰佛教(特别是噶玛噶举教
派),藏传佛教在纳西族王宝中找到了立足之地。这与佛教在西
藏藏区立足的方式是一样的。“东巴教”没得到王室的支持,木氏
家族历代没人当东巴,东巴文字一时被视为“牛头马面”,其活动
转入了农村、山区。藏历火鼠年(公元一五一二年),噶玛噶举黑
帽八世活佛弥觉多杰应木氏土司之邀请,前往丽江,与木定举行
了具有历史意义的会见。木定当时答应“自此十年内不发兵西
藏,每年选送五百童子入藏为僧,且度地建一百寺庙”。“一百
寺院”似是夸张,但在藏区享有“纳西地区十三噶举寺院”盛名的
寺院,不但铭记于史册,而且至今还保存了下来。
据实地调查,这十三座寺院是:
一、文峰寺,藏名“桑昂嘎泽林”意,为“密乘喜园”。
二、指云寺,藏名“额敦品措林”意,为了义园满园”。
- 191 --



三、普济寺,藏名“塔白列争寺”,意为“解脱修行院”。
四、解脱林,藏名“俄命義珠林”,意为“色究竟天解脱林”。
五、玉峰寺:藏名“扎西曲批林”,意为“
吉祥弘法寺”。
六、林昭寺,藏名“噶参林”,意为“欢喜园”。
七、
喜化寺;藏名“特钦达林”,意为“兴盛林”。
八、答来寺;藏名“达结林”,
意为“繁荣兴盛林”。
九、寿国寺、藏名“扎西达结林”,意为“土祥兴盛林。”
十、来景寺:藏名“扎西绕丹林”,意为“吉祥美妙林”。
十一、
普化寺;藏名“桑珠达结林”,
意为“如意成就兴盛地”。
十二,达摩寺,藏名“丹培林”,
意为“教义弘扬寺”。
十三、来远寺,藏名“绕介林”意为“殊胜寺”。
上述十三座寺院,有些建在丽江境内,有些建在维西县境
内,基本上都建于木氏土司鼎盛时期。然而,建于木氏时期,依木
氏为施主的寺院远不止这些,“十三”,在这里只是一个吉数号
称“噶举十三林”的寺院群,均分布于当时木氏土司统治的纳西
族和藏族地区,其数目也大大超过了十三。如,德钦县奔子栏乡
夺通村的玉仙寺(达境噶举寺院,又称桑主林)、中甸县大中甸乡
的承恩寺(“哈批衮巴”),大宝寺,(藏名“仁昂乃”等寺院也是建
于那一时代,施主均为木氏土司。除上述现存的寺院外,还有一
些其他寺院在清初被和硕特部队捣毁或被黄教合并改宗的寺
院,如:中旬“钦”等(意为大寺,即霞佳寺)和“
色日寺”。霞佳寺
原为中噶举派一大寺院,据《徐霞客游记》载,该寺有“三丈高
镀金弥勒佛像”,甚是有名,后因该寺僧人发动反叛,被彻底揭
毁。百鸡寺、大宝寺、色日寺被改宗格鲁派,在色日寺址上兴建格
鲁派大寺“噶丹松赞林寺”。
综上所述,噶举教派依靠木氏土司势力,曾在康南藏区及纳
西地区得到发展,木氏又依赖宗教,统治康南藏区近百年。噶举
- 192 -



寺院远远超过十三。如果把康南藏区曾一度被木氏统治过的乡
城、稻城、巴塘、理塘、盐源、木里、宁波等地现在和曾建过的噶举
寺院统计进去,可能会达到百数,因尚未掌握准确资料,有待进
一步步探讨。
木氏土司对藏传佛教的另一大贡献就是刊刻大藏经》,木
氏土司出资刊刻的《大藏经》,木刻版(明崇祯到清初被称为“丽
江版”,藏族学者公认该版是所有《大藏经》
木刻版中最好的版
本,原藏于云南境内某寺院(可能是嚴佳寺)。清初,木氏势力缩
退于丽江,刻版便被运往格鲁教派势力所辖的大堡垒理塘长青
春科尔寺保存,后于1908 年毁于战争。如今尚有该版印本保存
在西藏拉萨大昭寺内,被视为珍本。
因为木氏统治康南藏区的时间跨度长,在统治期间又实行
过有利于发展的政策,加上依靠藏传佛教的宗教渲染,藏民心中
对“木天王”至今仍很崇拜,
尊称他为“美结布斯那绕丹”,
意为
“纳西王福泽永固”。由于木氏王宝的扶持,藏传佛教噶举派在
与东巴教的较量中,占了上风,
得到发展,因此,木氏土司的鼎盛
时期,也就是噶举派在康南藏区的黄金时代。
藏历木虎年(1674年),和硕特部队(
号称“所向无敌的军
队”),击败了木氏势力,攻下了中旬,并把这块地方献给五世达
赖作为庄园。又于土羊年(1679年)建立了格魯派噶丹松赞林
寺。在这时间,藏传佛教格鲁(黄)与噶举之间发生冲突和战争,
格鲁派以武力镇压了反抗,捣毁并合并了一些寺院,建立了能左
右中一带地方政权的大寺松赞林。此时起,随着木氏势力的退
缩,噶举在康南藏区的生存日趋艰难。只有少数寺院在丽江和迪
庆一些地方得到保存。
根据上述,在研究康南藏族历史、藏传佛教史的时候,我们
- 193 -



认为,纳西族及木氏土司,对藏传佛教在这一地带的弘扬,的确,
有过不可抹灭的巨大贡献。
注释;
0“西藏大事年表”,见《藏汉大辞典》3209 页。
热文《浅谈【关岭大战之部门的“美”》,见《迪庆方志》1991年23期
合刊。
噶举历史新編》藏文版,由中国政协德格委员会编。
方瑜;银纳西象形文字遊·绪论》云南人民出版社 1981年4月
版。
六道輪迴即:天、非天人,高档,饿鬼、地狱。佛说只有超出六道,方
得极乐。
积福田:行十善,绝十恶,常烧香念经,勤于布施,为来世积福。
米拉日巴,藏传佛教噶举教派第二代祖师。
冯智《明末清初藏政教关系管窥器,其中甸县志通讯》1990.3期。
9林,意为院、国、地方,这里泛指寺院。
此名其体冠于哪位木氏土司,尚无考。
如松赞林现存唐卡食物旨》。详文见《迪庆方志》1991年 2.3 合刊 64
页
。
- 194 --



古代彝族拉普迪吾支系祝鲁家支
鲁毕长房二子去向考
果吉·树华
历史上,在滇两省北部方言彝族地区流传着关于古代舞
族祝鲁家支鲁毕长房二子融合于“喚足勒”的传说。但后人对
其发生年代、地点、走向、后世存亡以及彝语所称的“喚足勒仆”
所属的族别等问题,都没有具体的文字典籍资料,翻阅彝族史料
时,也没有发现任何蛛丝马迹,留下一片空白。
1991年2月,笔者在中甸县彝区下乡,偶然得到舞文史书
建居姆史》
手抄本,彝语称之为居刺勒俄特依》。书中对古代彝族
曲尼、古候两支后裔的分支、迁徙和谱牒都有详细的记载。其中,
关于祝魯家支的分支情况和谱牒及祝鲁鲁毕长房二子融合于
“喚足勒仆”的记载是:“迪署一迪尼一拉尼一阿子阿
海为一支,阿海生五子”,“阿海生阿木,阿木生阿争,阿争生阿
普,居住在祝鲁拉打那地方”,“祝鲁鲁毕生四子,长房二子鲁毕
足几、
鲁毕足社几二子成了“喚足勒仆””。
从以上的记载中使我们明确了以下三个层次的问题:(1)
鲁家支的谱牒,是拉普————迪吾一迪尼一拉尼———阿子一
……阿海——阿木一阿争一一阿普鲁毕,到魯毕计十代;(2)
祝鲁鲁毕聚有妻妾,各有二子,其长房二子魯毕足几和鲁毕社
几,都融合于彝族所称的“喚足勒”这一民族中了;(3)其家支
一 195
-



姓氏“祝鲁”来源于其父阿普“居住于祝鲁拉打那地方”——
今四
川省喜德县境,以地名称人名,后来也就成了家支的姓氏名。
自古以来,彝族称呼藏族为“喚足”“噢足勒”指的是藏族
的某一支系、民族。但是,“喚足勒仆”指当今什么民族,祖鲁鲁毕
长房二子的后代又在什么地方呢?知道的人并不多。根据笔者
考察,散居于中甸县三坝纳西族乡的东坝行政村和洛吉乡两地
习、和二姓纳西族,自称是古代彝族祝鲁家支的后裔。这种称呼,
自然是世世代代相沿而来,决不可能出于某一代人的吃造。直到
六十年代在当地的居民中还有取舞名“祝鲁姆嘎”的,这是一个
很能说明问题的佐证。由此可以得出结论所谓“喚足勒仆”,指的
是东坝、洛吉一带,既然彝族称藏族为“喚足”,“噢足勒仆”怎么
又在纳西族地方?就其大范围来讲,不论哪一个民族或外部世
界,“中”这一地名的内涵,是“藏族居住的地方”,所以也就不
足为怪了。
在历史上,以血缘关系为基础的彝族家支组织,或以地域关
系为基础彝族群体,他们的祖祖辈辈长期保持着彝族固有的一
整套生活方式。他们有着共同的风俗习惯、心理素质、语言文字,
他们在与其他民族交往的过程中,一贯严密锁关,抵抗同化,一
但有人触犯族规,都毫不例外地被处死,或被迫改名换姓,驱逐
出他们居住的地方。祝鲁家支,是古代彝族“落合”黑舞贵族之
一,他们在古代舞族奴隶制社会条件下融合于别的民族的原
因,很显然是由于他们触犯了族规。
祝魯魯毕长房二子融合于纳西族的历史年代,对照现今居
住在四川省喜德县的祝鲁鲁毕二房次子魯毕海刃支系谱牒:魯
毕一海一阿格一阿几一永普一仆一吾底一贯史一拉怎姆
乃一史组一书打一亚加……距今约15代人360 年,应该在明末
清初时期。
- 196 一



按照马克思主义的观点,世界上民族融合与消亡将是很遥
远的事,但是古往今来,在各民族的交往与进退之中,不断地出
现着民族融合,只不过是有些民族多一些,有些民族少一些罢
了。
- 197 -



东巴教与本教“卵生说”的比较
和建华
东巴教是生活在滇西北的纳西族的一种固有宗教,在民间
很有影响。它虽然没有寺院、僧伽组织,却拥有用象形文书写
的数万卷经典。
在东巴教的一些重要经典,如《创世纪》、《黑白战
争》、《十罗祖师传略》、《超荐寿星美令东主》等经典中,谈及宇宙
起源时,都讲述了人和神出自于卵,我们把这一类内容姑称之为
“卵生说”。东巴教的这种卵生说似乎与藏族本教的卵生宇宙起
源学说有关。
藏族的传统宗教一本教既有卵生宇宙起源学说,也有其
他的宇宙起源学说,
但卵生说作为本教的一种重要的宇宙起源
说,是众所公认的。
下面我们选东巴教的两个卵生说与本教卵生说作一比较,
看看它们之间究竟存在着何种关系。
东巴经黑白战争》(又叫《东、术战争》);
上古时候,……上边先发出嗡嗡的声音,下边后发出嘘嘘的
气息,声音和气息发生变化,出现了五样“精威”(木、火、铁、水、
土五行)。五样精威变化,出现了白、绿、红、黄、黑的五股风;五股
彩风起变化,出现了五个彩蛋。
白蛋起变化,出现了盘族(藏族)的白天白地,白太阳和白月
亮,白星星和白慧星,
白山和白谷,白树和白石,白搞牛和白牦
- 198
-



生,白山羊和白绵羊,白牛和白马。盘族呀,生下九个儿子建下九
个赛,养下九个女儿辟了九座庄。
白蛋叉变化,出现了神族(白族)的白天和台地与上同,略)
白蛋又变化,出现了恒族(纳西)的白天和白地……
白蛋又变化,美令东主(善势力的主宰)出生了,出现了东族
的白天和白地,…次早金母呀,生在玉绿海,与美令东主结缘
做一家。东族呀,生下九个儿子建下九个寨,养下九个女儿辟了
九座庄。
另一绿蛋起变化,出现了龙王家的绿天绿地……
另一黄蛋起变化,出现了争鬼的黄天和黄地…
另红蛋起变化,出现了毒鬼的红天和红地
另一黑蛋起变化,美令术主出世了(恶势力的主宰,美令东
主的对手),出现了术鬼的黑天和黑地,黑太阳和黑月亮,……术
鬼呀,生下九个儿子建下九个赛,养了九个女儿辟了九个庄(《黑
白战争中其他地方提到美令术主的妻子叫更绕那母)。
本教的一个卵生说,根据本教学者英籍藏人卡尔梅·桑日
木的介绍,本教经典墓什巴卓浦》(《
世间起源》所载的内容大致
是这样的:
很久以前,
有一名为南喀东丹却松的国王(他代表太空),他
拥有五种本原物质(木火土铁水),赤杰曲巴法师(代表光明)从
他那里把它们收集起来放入体内,说声“哈”,风就吹起来了,风
以光轮的形式旋转,产生了火,火的热气和凉风交合产生了露
珠,露珠上又逐渐形成尘埃,尘埃被鼓荡的风吹落,堆集起来,形
成了山和地,世界就这样被创造出来了。
五种本原物质又产生出一个亮卵和一个黑卵,赤杰曲巴法
师用光轮敲击亮卵,击出的火光形成了托塞神(散射神——原
-- 199
-



注),向下射去的光则形成了达塞神(箭神)。从卵的中心生出
个长着青绿色头发的白人,此人名叫桑波奔赤(此为人现实世界
的主宰);格巴梅本那波(赤杰曲巴的对手——代表黑暗)让黑卵
于黑暗王国中爆炸,黑光上升,
产生了愚昧和迷惑,黑光下射,产
生了迟钝和疯狂,
从卵的中心则跳出一个带黑光的人,他名叫网
巴赛敦那波(此人为虚幻世界的主宰。
雨和雾也由五行产生,它们形成了海洋,
当风吹拂海面时,
一个蓬形气泡跳到了带蓝光卵的表面,卵破裂后生出了一个青
蓝色的女人,桑波奔赤为她取名为曲江结姆,他们结合后生下了
九个儿子,九个女儿。
| 恶魔赛敦那波从自己的影子中衍生出顿显那姆,他们结合
后生下了八个儿子、八个女儿。
由于本教经典目前刊印的很少,我们见到的又多为本教佛
教化后的经典,因而未能见到本教卵生说的原文,只能转引一些
学者文章中引述的内容。不过,我们在朗氏家族的秘籍 朗氏灵
屋宝卷》中见到了一个卵生说,那个卵生说虽没上述本教的卵生
说那么丰满,但其中也提到五行生卵,卵生桑波奔赤和其他事
物,而且在那个卵生说中,我们可看到西藏几乎所有的著名土著
神灵和藏族最早的民族都出自桑波的系统。由此也可知,卵生
说在古代西藏确乎很有影响。
上述的东巴教和本教的卵生说,我们可以看到,两说在如下
的一些地方是相同或相仿的:最初的出现物是五行和声音(气
息);黑白(或善恶对立的两套系统;神灵的子女数目:4次
早金母和曲江结婚。需要加以说明的是,桑波奔赤、赛敦那波、美
令东主、美令术主、次早金母、曲江结母的身份是完全相仿的:桑
波奔赤在藏族的传说中是个造物神,是人神共同的始祖,同时又
是现实世界的主宰。在东巴经中,美令东主除了作白势力的首领
- 200 -



外,也是造物神、是纳西族的始祖;赛敦那波和美令术主则分别
为桑波和美令东主的对立面(在黑白战争》中龙鬼等跟随术族
与东族作战,但其与和东族同出于白卵的盘、神等族并不井然对
立);次早金母和曲江结姆也都出生于大海,身上都闪着绿光,她
们的名字同为丈夫所取。而且“次早金母”显然就是藏语名,“次
早”
在东巴经中其意难解,但“曲江结姆”在藏语里意思则很清
楚:水夫人王后。可以肯定“次早金母”是藏语康方言“曲江结姆”
的读音的沿袭(纳西族与康巴藏族为邻)。而本教卵生说中魔鬼
的子女数目为八对,少了一对,这可能是有意的安排,
其用意在
于象征恶势力天然比善势力欠缺,善将战胜恶。另外,更绕那
母”似乎也是藏语名“更绕”目前还找不出对应的藏文,那母”
则是藏语的“nag" mo”,在藏语里“nag mo”常出现于女魔女鬼
的名字中,起着标示“邪恶女人”的作用。
至于两说中的不同:东巴教的卵生说中多了一些卵和世系,
本教的卵生说中有“五行生风生露”的内容。不过,东巴经的卵生
说中多出的一些卵和世系,是无关紧要的,那不过是表明在《黑
白战争》
中龙鬼等并没有被纳入恶的系统、美令东主也未被视作
人类始祖而已,这在不同的东巴经里并不相同。事实上,在藏族
的卵生说中也并不都是只出现两个卵,两个系统,如在朗氏灵
犀宝卷》的卵生说中就有十八个卵,桑波系统仅衍于其中的一个
(其他卵生了什么,不详)。而本教卵生说中“五行生生露”的
内容,在《黑白战争》中也是能找到相应的内容的,它出现于我们
所举的卵生说之后的一段经文里:跟着下一代,……上边发声
音,下边出气息,声和气结合变化,出现了一般白云和白风,
白云
古风做变化,变成了一滴白露,白露发生变化,美令达金海出现
了。
由上述比较可以看出,纳西、藏族的“宇宙起源说”如出一辙。
l 2011



日
:
东巴经《创世纪》(崇般崇笼》的卵生说与《黑白战争》的窮
生说有所不同:
很古很古的时候,……
关和地还未形成以前,
先出现了三样
美好的天地影象,太阳和月亮还未出现以前,
先出现了三样美好
的太阳和月亮的影象……起初,从三样好的产生了九样好的,无
样好的产生了一个母体。接着,出现了真与实,虚与假的东西。真
与实相配合,出现了白晃晃的球团,白色球团作变化,出现了会
呼喊的佳气,佳声佳气变化,出现了绿松石色的光明球团,绿
松石色的球团作变化,出现了依古阿格大神(以藏语文每一”表
示)。依古阿格变化,变出了一个白蛋。白蛋作变化,孵出了一只
白鸡,这只鸡呀,没人取名字,
自己取名为董神的恩余恩玛。……
恩余恩玛下了九对白蛋,一对孵为盘神与神神,一对孵为高神与
吴神,一对孵为俄神与亨神……一对孵为盘人与纳人(藏族与纳
西)。
又过了一代,虚与假作变化,首先出现了黑球团,黑球团作
变化,出现了乌黑的黑松石,黑松石作变化,出现了一股怪声怪
气,怪声怪气作变化,出现了依古丁那恶神(以藏文字母“A”表
示)。依古丁那作变化,出现了一个黑蛋,黑蛋作变化,生出了一
只黑鸡,这只黑鸡呀,没人取名字,自己取名为米利术祖(与前文
“美令术主”同)的负鸡埃纳。
负鸡埃纳下了九对黑蛋,一对孵为
楚鬼与尤鬼,一对孵为毒鬼与鬼,一对孵为猛鬼与恩鬼……5
在本教中我们找到了一个与创世纪》卵生说相应的卵生
说,霍夫曼是西藏的本教》中就载有这样一个卵生说:最初宇宙本
为虚空,由空渐生“
有识”,“有识”生两个本源:
其一,明亮为父,
其二,黑暗为母。继而生霜生露,由霜露生一如意湖,此湖自旋而
成一卵。由卵中生出二鸟,一为“
富裕之光亮”,一为“痛苦之黑
暗”。二鸟交合,生出黑、白、花三卵。由白卵中生出了世間神系
(即山神土主一类,与排菩萨等出世间神有别),
黑卵生出“狂扩
-
202 ……



黑人”,花卵生出了祈祷者6。
在上述两说中,我们很容易看出它们的相似点。首先,两说
中提到了鸟和鸡,这是最明显的相似点。其次,两说中提到了父
母概念,或者说“母体”概念,而且这种概念与光明黑暗、虚假真
实等概念相连。应该说提出父母和母体概念以及它们之间的相
似是值得注意的,因为在其他的卵生说中(无论是本教或东巴教
的),
在出现具体的人或神之前都没有直接提到父母概念,特别
是这种概念还与光明黑暗、真实虚假等对立的类同概念联系在
一起。其三,《创世纪》卵生说中的“影象”内容可能和本经中的
“
有识”有关,“有识”(或许为藏文的“ye yod”,即“始有”显然是
一种不容易说清楚的东西,象东巴教使用的不完善的图形文字
是更难以表达这种概念的,或许用“影象”来表示“
有识”是很恰
当的吧。总之,不管怎么说,两说之间有一些明显的相似之处,而
且有的相似之处可说是属于细节上的相似,
要说西说毫不相干,
恐怕也是说不过去的。
当然,卵生说或卵生故事在许多民族中都有,萧兵的中国
文化的精英“太阳英雄神话比较研究》就开列了世界各地的
许多“卵生说”,
从那里面我们可看到,从西到东,自古希腊、埃
及、印度、到美洲,从北到南,自满、汉、苗、高山到澳洲土人中都
有生说。这并不奇怪,这些卵生说之间也未必存在着文化影响
的问题。因为世界上几乎所有民族的先民都曾对世界的起源作
过思考,并作出了自己的解释,而这种思考自然离不开生活中的
生殖现象(诸如卵生、芽生、胡芦生万物等解释,都与生活中的动
植物生殖现象有关),卵生、胎生、种子发芽等则是生活中最显见
的生殖方式,因此各民族中出现卵生说也就很自然,也正因为如
此,我们很难说纳西族没有自己固有的卵生说。然而,我们上面
所举的东巴教和本教的卵说之间已超出了偶然相仿的范围,
- 203 -



我们知道,无论是理性思考所创制的学说,还是形象编制的故
事,都不可能在细节上相仿,两个人编不出同样的故事,这是不
辩的事实(许多卵生说大多是故事),东巴教和本教的卵生说之
间能列举出那么多相同或相似之处,何况东巴教的卵生说中还
出现了藏文字母、藏语名词,要说东巴教的卵生说与本教卵生说
无关是讲不通的。所以,由上面的比较,我们得出的结论是:东巴
教的“卵生说,不但与藏族本教的卵生说,有关,不同的卵生说
看来还有不同的来源。
注释:
这种文字被称作纳西象形文字或东巴文字,有两种,一种
字形接近一般所说的文字,也叫哥巴文,一种是完全的象形文,
但两种文字都不完善。
和志武东巴经典选译》,1994年云南人民出版社出版。
卡尔梅:我本教历史及教义概述》,载中央民族学院藏族研
究所新编《藏族研究译文集》(1)。
桑波奔赤在本教佛教化后的经典中,
其地位相当于汉族
所谓的玉皇大帝的角色,协助本教祖师辛饶传教,掌控世间的人
神世界,辛绕传教结束返回永恒世界后,桑波亦相继归去。在本
教教义中,
每一位本教导师(相当于佛陀》来世布道,总有两个伙
伴,一个是智慧神,住在色究竟天上,起导师的咨询者的角色,一
个住在叶桑天上(本始清净天),安排和统治世间世界。与辛绕导
师组成一组来世布道的智慧神和世间统治大神是辛拉卫嘎和桑
波奔赤。
云南省少数民族古籍整理出版规划办公室编纳西东巴
古籍译注》(1),1986年云南民族出版社出版。
霍夫曼;《西藏的本教》,载西藏研究》1984年第三期。
1989年上海文艺出版社出版。
- 204 …



迪庆的士司及土司制度
祁继光
笔者在编写迪庆州土地改革专题过程中,对于迪庆士司及
土司制度作了一些调查了解,觉得颇有价值又独具特色,本文试
就自己所了解的情况作如下论述,以引起藏学研究者的进一步
探讨。
一,迪庆土司沿革
历来人们习惯把封建王朝或地方执政机关在边疆地区册封
的少数民族官员及其机构称作土司或土官,就内容来讲两者并
无实质差别。他们统统都是当地“世长其民,世领其地”的酋长、
首领、奴隶主、农奴主、地主、活佛及其他们的承袭人。
关于迪庆的土司,从不多的零散的史料及口碑看,与邻近的
川边及西藏也不尽一致,有它独特的,种种状况掺合并存的迪庆
地方色彩。这与迪庆处于藏区与腹地之间的地理位置及历史上
由于“政治上拉强的局面”而形成过的“
大小不等,短暂不同的政
权”有关。
迪庆一带在清雍正初相继归流前的土官称谓看,曾有过“结
波”(也译作“杰布”、“
吉布”、“波”)、“迪 ”(也译作“第巴”、
“第悉”),“哇”等官。汉语意译均有王、执政者、部落长、酋
- 205
-



长、部落首领、团体等意,这显然是奴隶社会的产物,
据州内民主
改革前中甸县工委的社会调查,传说“属长”土司制始于达赖方
世的“噶丹颇章”政权。本人从一些史料看,尚不能同意这个结
论,就从“属长”这条词来看,拉萨口语藏汉词典》将 shogh ha
(汉语音接近“学卡”)解释为集团,识别,而 shogkha 解释为部
落,从另一些资料也可佐证,元代以来出现的“宗”体制显然要
早。
据维西其宗土司王浩生前对笔者讲述,其宗的藏语地名叫
“吉布顶”,是因该户是这一带世传“吉布”而得名。
在西藏萨迦派执政时期(十三世纪),沿用前代“第巴”制官
位职称,
直到达赖五世时期完善“噶丹颇章”政权,仍保留了萨迦
时期的十三种官职,如“代本”(又译作“德”,“得碑”等),“宗
本”、“溪堆”(庄园头人)等;从迪庆一些地名看,也有过“宗”的设
治,如现今中甸县城叫“建塘宗”,小中有“格资宗”,大中旬有
“吾日宗”,格咱乡也有“宗”“宗本”(“宗”的长官)传说由西藏委
派,似改流后的流宫那样有改换制。这一套“第巴”制,虽强清朝
的改土归流,
但州內藏族群众仍习称守备为“哇”,“把总为
rgyud(汉音接近“句”)。尽管迪庆改流前(1705 年)康熙四十四
年藏王桑结加错被杀后废除了“第司”制。
据一些散见的藏文汉译文献及直至土改前维西其宗残存的
“达开”
体制着,元代州内实行过“霍尔制”,藏语称“达开”即
个马头(“达开”)由二十个大烟户组成一个大烟户由25个小烟
户组成;一个小烟戶以四人计算;两个“马头”为…一个百户;十个
百户为一个千户。王浩对笔者说他的领地有一个“宗长”下设五
个“属长”,十个“达开”,另加河谷地区四个村寨,巴珠村一百
八十户。这种状况正如西藏的“宗”,“溪卡”摻合并存一样,州内
的“属长”,“达开”也有并存的情况。土改前中间藏区有一种叫做
|- 26 一



“达冬克”的地租,可译作“空户粮”或“绝户粮”直译为“空马头
粮”。至明代正统七年(1442年)以来到蒙古和硕特占踞迪庆前
两百多年中,丽江木氏土司势力统治了迪庆全境,在土宫官职
中,又掺进了“本孙”(或译作“白色”),“
本质”(也有人译作“诺
瓜”)。“孙”系纳西语村长或村寨人,其中“本孙”一直成为州
内土司制度下基层政权“属长”下的下层头目,直至民主改革时
废除“属长“制。
从汉文史料看,在明代的改流中,也有迪庆的士职官员。据
《明史·地理七·云南》卷及今是维西地名志》载,明永乐四年
(1406 年)十月,设置过刺和庄长官司,据《迪庆概况》送审本陈
纪(西洛甲初)先生撰写的文稿中,称“刺和庄长官为酋长即奴
第”,他到京城讨封,“曾授赐印及冠带锦衣,受到进京朝贡的礼
遇”,后无记载,故对刺和庄长官司的族属、传袭均无知。又据松
秀清同志查到《明实录》载:“永乐四年正月乙末设镇道,扬塘
二安抚司”(明时安抚司从九品,比长官司高一品)。对这两员安
抚司松秀清同志疑是中旬最早的松、齐两家土司,笔者认为并非
无由。明以来封授的边疆土司逐步增多,仅云南就一百五十多
家,藏王扎巴坚赞也是明永乐四年(1406 年)授封为“阐化王”
的。
据松秀清同志著文,中旬在“改土归流”前相当一段时期,地
方官员序列及职数为“协碑”两员,“诺碑”五员,“得碑”十六员,
他们同时是军事组织,“碑”相当于千总,“诺碑”带兵六百六十
(户)人,“得碑”带骑兵六十人,后来的中国“二十三员官”也源于
此。
仅据笔者所掌握史料,清代以来,维西(含德钦)是“三千总、
四把总之地”,加上基层土司“土舍”、“土”共有二十六员,其中
纳西族承娘女土司领地最大,她坐镇维西康普,
东北至今德钦羊
-- 217
一



拉沿金沙江至维西其宗,与四川德荣、州内中甸县接界,南至兰
坪龙宝厂、日登,洛母底一带,西北至怒江一带,清雍正五年
(1727年)云贵总督鄂尔泰封她为土千总,其银高于千总,年
养廉银有一百二十两,比其他土千总高出一百零五两。
二、迪庆地区的“改土归流”
封建王朝对边疆的“改土归流”始于唐、元而盛于明、清。清
代雍正帝继前朝历代“改土归流”的方针政策及经验,乘云南社
会相对稳定,经济有所发展之机,两度掀起改土归流高潮,并把
重点放在包括迪庆一带诸边地,其目的是进一步强化中央集权,
消除封建割据,
实现“
王化”,其方法是对归顺的士司取溫和形
式,以和平手段达到归流,“从俗而治”,并不改变当地的经济结
构及传统的管理体制。于是,迪庆地区从雍正二年至五年(1724
一…1727年)中甸、
维西相继改流设厅,派有任期的流官通判管
理土司,将当地土司参照原职大小分别授以土守备、土千总、土
把总等职,分别发给执照或委牌。他们十分珍视这些文书,世代
保存,现仅发现维西县档案馆存有若干。
明以来封建王朝在封授土司过程中,一般采取了“来者不
拒,多封众建”的政策,甚至达到了滥封滥与程度。据维西民国
21年《县志》载,维西(含德钦、奔子栏)委任外委,上升、土自以
上土司就有三十六员,中甸俗称有“二十三员官”都是把总以上
职务。改流中,将原“迪巴”两员改为土守备,“神翁”(也写作“设
午”)五员改作土千总,“宾”(“代本十员改为士把总。但把总
以下土司职务州内各地不尽一致,德钦对相当于把总的职务称
“伙头”,藏民称“孙”,维西对傈僳族相当的职务称“寨头”,也
称“别色”。中间也有“伙头”,这个“伙头”又比把总职低,都统称
… 208
一



“白色”中对两员“土守备”都称“营官”,藏民称“哇”。这些
汉称“营官”,“把总”实际又是清朝在边疆实行绿营兵制的产物,
清余庆远《维西见闻录》称“雍己年冬设制营,……乾守兵1,000
人,营不设況,不设塘……”营不设況,由千总、把总统领,营官
与土守备职位相当。可见,所谓“营官”是当时抢缘营兵制委任的
武职。
明、清以来所给土司的品位,薪俸都比较高。土守备明时初
列为正四品,清规定为正五品,土千总从六品,土把总为正七品,
土外委为正九品,乾隆五十一年(1786年)又规定外委土千总,
额外外委从九品,清朝规定土司与土官兵的纳银相同,土守备
为二十四两,土千总十五两,土把总九两(一说土把总 10 两〉,土
外委八两,中甸土司每年由县官府还发给“皇粮”,营官(土守备)
一百二十六斗,(约3780市斤),土千总一百五十三斗(约4,590
斤),土把总七十二斗(约2160市斤)。至民國,由县官强行将营
官、千总粮谷一百斗作为“学费”,至解放后(1954年)前,中甸
营官由县政府每人拨给十三石零六斗(4,080斤),土千总每人
十六石三斗四升(约4,890 升)。土把总七石二斗6升,营官原一
千斗,
后削减为一百斗(零头未计)。
据维西民国县志》载,至民国,土守备银响月俸三十两,千
总十六两,把总十两,外委五两均高于清朝规定数。其中,土总五
员的银俸于民国初年被取消。
改土归流是封建王朝安边息民,顺俗施化的一种措施,后来
由权宜之计发展成为官制,这对统一祖国,保卫边疆有其不可低
估的作用。另一方面,在州內中地区划了部份“嘉”,意译为
“官的属民”或“皇帝的属民”,划定相当数量的“嘉仍(官田)土
地,作为“皇粮”收入,这事变已将土地划属国有,削弱了领主制,
促进了地主经济的发展,使社会前进了一步。
|- 209 -



随着流官的到来及团练兵的驻屯,带来了内地的一些生产
技术及各种文化。“京斗”,十二两称等度量衡衡量器也在改土归
流中通行于市。
在改流中,封建统治者还将一些少数民族首领赐以汉姓,或
将四个音节的藏名第一音节定为姓氏。
改土归流的目的在于削弱土司封建割据的全权领主制,
将“世袭”改为“承袭”,在行文中仍称“士官”。然而,历代统治者
鞭长莫及,对迪庆的管理较为松弛,迪庆土司“各保境土,据地自
雄”,从而使土司的承袭,升降出现了种种混乱情况,特别是职小
的一般土司出现了转让,出卖。民国后设县,设设治局,实行民國
政府的保甲制,把千总、把总又改为乡长、保长。藏区虽改保甲,
但基层仍然实行的是“属长”的传统统治,直至1958年民主改革
时,才彻底结束了“属长”制度。
三,迪庆土司制的几个特点
(一)占有土地、领地
迪庆土司在享受钦定银及地方“皇粮”的同时,另有多种
特权剥削。其一是地租剥削,他们将领地出租,
由封建领主逐步
向封建地主转化,
他们所收取的地租形式上有活租、死租两种,
活程一般为对半、六、七成不等;定租也叫死租一般占总产量的
三至四成。维西腊普土地总面积36,126亩,户土司占地3,
366.6亩占12%,中土司共占地8,078.8亩,占全县土地面积
11.6%。地租主要为产品地租,也有少量货币地租。其宗王姓土
司及德钦一些地区,还有庄残余,其所属农奴除经营少量自耕
地外,大部时间为土司无偿耕种土地。维西其宗叫做“宗卡”地,
收入全归土司所有。维西土司占有山林、牧场,他们在领地内每
- 210
一



年向属民征收山租马料费及麻布、兽皮、黄腊、树漆及各种野生
药材。每年每户上缴土司粮五升(约15市斤)。中甸土司至土改
前土地占有已基本封建化,土地大量流入中、小地主及农民手
中,土改调查表明,土地最多的一户土司为一百架(约300 亩
多),收租粮食不过一万市斤,
占有山权的也只有齐、松等少数土
司,这两户每年到山场征收酥油、奶渣一次。
(二),劳役剥削,
土司对属民一般都有劳役摊派的特权,往往是不定期不定
量,而集中派工最多的是在收种季节或遇土司新盖房时。趙维西
云氏土司一户破产前有属民 544户,每年派白工 23,432个,王
氏土司所辖642户,
每户平均每年服劳役75个工。德钦连小伙
头也有白派权,46个伙头均有“伙头目”,其收种、管理均派白
工。
(三),
高利贷剥削
全州土司均有不同程度的高利贷剥削,个别土家还专门
设有“哇”(管事)一人,经营管理土司财产、债务。放高利贷较
突出的是德钦氏土司家,
强制性的或叫做推派性的每年向全
县 631 户属民放盐、粮、钱等高利贷,收取债利高于市价五成至
一倍。农民往往无力偿还,就只好抵押土地甚至卖身为奴,造成
众多的农民破产。中甸大中旬红坡乡农民专主上辈,只因欠一个
猪头债,
世代成为养身奴隶直至土改。
(四),享有司法权
土司不论官职大小均有一定司法权,在他的领地内是至高
的统治者,流官也无法插手。州内各地土司都有各种法律章典,
而土司的意志也往往成为法律,土司下属的“属长”政权也各有
其“村规民约”,属民触犯法律”,一般处以罚款,吊打绝刑。德钦
土司甚至规定属民不准戴礼帽,穿着好料衣服,违者必遭罚款。
- 211 -



(五)占有奴隶
土司家庭一般都蓄奴,
其数量不等,有的一户多达40多人。
奴隶来源一般是破产农民或“战利品”,
或以身抵债的农民,他们
世代为奴,有的还被奴主立下“雪山不倒,给身为奴”的契约,他
们无权成家立业,毫无人身自由,他们往往当作廉价的商品出
卖、当作土司子女出家时的陪嫁品、土司之间的礼品。大中诺
西乡洛堆红星生产队立产家就是被一户土司当作赔嫁品送给
另一户地主的。
(六)政教合一
迪庆改流前,传说西藏派往这一带的官员是“政教合一”的
僧官,改流后,所任土职官员似乎无一僧职,维西其宗王氏家族
的活佛,是授封土司以后几代的事,奔子栏土司石义活佛家的土
司是改流后买来的。当然作为意识形态的佛教,是为封建农奴制
度服务的,两者的结合是必然的,因而不少活佛降生于土司的家
庭,至清末民初,中甸的土司与归化寺头人组成“春云会议”,成
为中旬最高的決策首脑机关。德钦、维西没有“吹云会议”,但也
有另一种形式的结合,如德钦桑土司家与盐井贡肯活佛结合,成
为一派势力,维西云土司家的靠山是奔子栏东竹林寺,
其宗玉
土司家直接经营来远寺。其他土司也均有与寺院交叉联系,互为
依靠,联合施政的情况。还有一种情况,寺院、土司分管属民,寺
院对属民“管租不管人”土司则“管民管土”,如德钦土地买卖可
由土司作主,只上缴德钦寺 1/3的土地款。
(八),联姻结党
土司为巩固其政权及世袭地位,往往官场倾轧,拉帮结党。
为发展和巩固自我势力,互为结党,互为联姻者不乏其例,中
最大的土司刘、七、齐、松四姓,裙带交错,互为姻亲者不下七户。
据松国柱同志生前对本人讲,中甸城内松姓土司四户本源于一
… 213
-



户。维西王姓土司四户也源于一个家庭。
值得一提的是,
民国以来,并非土司的头人汪学鼎势力崛
起,不少土司纷纷依附于他,于是迪庆境内土司派系形成,互相
仇杀,械斗之事不绝于史,其受害者是广大各族群众。
三,土司及土司制的衰落
迪庆从清以来至民国的改流措施,
虽都不彻底,但毕竟不同
程度地打破了迪庆的封闭状态,削弱了土司势力。
清以来迪庆地区封建经济迅速发展,买卖土地的出现,使领
主经济向地主经济过渡。至解放前后,土司占有土地数量远不如
地主占有的多。而另一个经济势力——宗教经济对州社会经
济也影响极大,解放后至土改前对上司、地主经济起着竞争与抑
制的作用,传统的“份地”制趋于封建化,农奴的人身依附关系也
趋于松弛。
特别自清以来,州内各族人民反对土剥削压迫史不
绝书。近代以来,更是风潮迭起,仅维西不下十次,反土司斗争也
极大地削弱着土司势力。清嘉庆七年(1802年)维西傈僳族恒作
鄉起义,
大土司未娘被革职,土地大部捐寺庙,从此她家一落千
丈。
再次是土司家庭某些家害及子女等因素,也丧失了土司的承
袭,最有代表性的如维西云、七、罗三姓土司解放前相继破产,至
土改时只好由政府包养其家属。德钦大土司未家也走向衰败,至
民国,由于保甲制的实行,他由300 戶的元降到了100户的保
长、中甸一些小土司如牛氏、黄氏等也不断破产,至土改只拥有
中农或贫农经济水平。中甸土司之祖松氏,至松国柱时,由于父
早逝,于总人承袭,至民国35年(1947年),松国柱才买了一
个把总当。
时至1957年土改前,
全州有管家3人,千总4人,把总 25
- 213 -



人,狄头 120 人。
解放后,党和政府鉴于历史和民族的原因,没有骤然废除+
司制,而是对他们实行“团结、教育、改造”的方针。州内三县都对
现有土司按其原职大小,分别在政府及协商机关中安排工作,发
给供给薪俸,让他们参政议政,土改后至今仍发挥着他们不可低
估的作用。
主要参考文献:
1、州档案馆存有关案卷。
2、邓锐警葛清明两代中央与西藏地方的关系等。
3、
在洛桑赤列论西藏政教合一制度》。
4、民国云南通志》。
5、黄梅(藏族史略》。
6、中甸县档案馆存若干案卷。
- 214
一



迪庆藏族族源琐议
杨增适
迪庆,
是一个以藏族为主体的多民族自治州。据1990年第
四次人口普查数据表明:全州总人口315316 人中,藏族 104422
人,占总人口数的33.12%,为州内主要居住民族。
| 迪庆藏族自称“博”、“博巴”。据汉文史籍记载,青藏高原很
早以前就有人类居住,即“雅卷土著”迪庆藏族不仅与雅卷土著
先民有渊源,而且还和如今居住在滇西北的彝、纳西、普米、傈僳
等民族有同源关系。这从大量的民间传说中反映出来,还能从语
言学、民族学材料中得出结论。
哥灯遗址的发现,证明早在七八千年前的新石器时代,迪庆
高原上已有人类生活;境内大量石板墓葬的出土,表明二千多年
前他们与外界有了密切交往,并创造了丰富多彩的文化。后来,
到公元七世纪迪庆归附吐蕃治下,大批吐蕃人迁入迪庆,融入当
地居民之中,与迪庆土著民族自然同化,发展了相互依存的血缘
关系。
千百年来,正是通过这种异源同流、同源异流的途径,逐步
形成了近代云南汉族称之为“古宗”的多元文化聚会的迪庆藏
族。
研究迪庆藏族族源,可供稽考的文字资料甚少,主要依靠近
年来考古学方面的发现和研究成果以为佐证。
… 215
-



1958年,维西县塔城乡哥灯村西约1公里的腊普河东岸岩
洞内发现的新石器文化遗址,出土磨光圆柱形石斧2件,长方形
单孔磨光石刀1件,鹅卵石打制长刀1件,半圆形单孔石刀
件,以及石锁、石锥,夹砂灰褐陶器、磨光骨管、骨凿等残片,还掘
出灰土和大量兽骨。哥灯遗址的发现,证明早在人类“穴居野处”
的新石器时代,迪庆境内就有人类栖息繁衍。
哥灯文化“独具云南新石器文化的另一特点”,与甘肃、青海
地区的民美人原始文化极其相似,
其中石斧、夹砂灰陶等存在甘
青新石器文化某些共同因素。因此,可以认定“哥灯新石器文化
的主人是氐羌民族的先民”。既是我国历史悠久的古代居民
集团。“芳”
字出现于我国最古的文字甲骨文中写作“”。许慎
《说文解字》称该字从人从羊,意为牧羊人,有时氏、羌分开,有时
连用。“氏”亦作,此字逸周书·王会篇》释为“羊”,故可说
亦羊称。氏羌人由此而南迁徒,早从传说时代历史中反映出来。
如史记·五帝本纪》所载,黄帝族原来和羌族是同一族群,后进
入中原为华夏祖先。黄帝族原来和羌族是同一族群,后进入中
原,为华夏祖先。黄帝族入中原是古代游牧民族常有的迁徙现
象,迪庆境内土著民族亦然。马曜先生主编的《云南简史》指出:
“羌人南下始于新石器时代”,其路线是“沿着横断山河谷通
道”南下,甘肃西南、青海、四川西北以至云南西部和北部,澜沧
江、
金沙江、雅蓉江几条大江的河谷都是古代氐羌人迁徙路线和
活动地区。
哥灯出土器物表明,当时这里的居民的生活,除狩猎、采集
以外,还出现了原始农业、畜牧业和制陶业。以农业为基础的综
合经济的出现,使他们的物质生活来源得到保证,于是从漂泊流
徙状态逐渐过渡到相对稳定的定居生活。当地气候温和,水源丰
- 216 -



富,腊普河畔适宜于种植粟麦、烧制土陶器,在半山区和高山上
适宜于游牧和狩猎,有得天独厚的自然条件,对迁徙部落的定居
和发展无疑是十分有利的。今藏缅语各族,从迁徙到定居所经历
的过程大抵如此。如前所述,这些民族都是南下的氏羌人和当地
土著居民相会后,经过长期的融合分化而形成的。迪庆藏族也不
例外,哥灯遗址的发现证明了他们的祖先在这里定居的年代为
距今七八千年前的新石器时代,这与马曜先生关于“民羌人南下
始于新石器时代”的观点是完全吻合的。
| 1974年以来,在迪庆境内的中甸县尼西乡幸福村和德钦县
永芝、纳古、石底等地相继发现石板墓、古墓葬群。大量地下遗存
的出土,把迪庆州的历史从有文献记载的唐宋推到了春秋早中
期和西周晚期,即距今二千多年前,与哥灯遗址联系分析,可见
迪庆藏族先民不断演进的文明和发展的轨迹。
石板墓,系采用未经加工的天然石块或石板镶砌于墓坑四
壁并用石板盖顶而成,但无石块、石板铺底,几乎出自同一模式,
因此又称“板岩葬”、“棺墓”等。在迪庆毗邻的永胜、丽江等地
亦有发现。如在四川岷江流域的汶川、松潘、理县,四川西部安宁
河流域的宝兴、巴塘、芦汶、越西、冕宁、喜德、西昌、昭觉、德昌、
米易等县也发现过。这些石板墓出土的随葬器物基本相同,被考
古学界认为是同一文化系统的墓葬。
尼西方板墓规模较大,在考古工作者发掘43座之前,当地
居民因开垦和建房已毁去上百座,
估计尚有数百乃至近千座未
被发掘。死者平均年龄多在20-40岁之间,但非战争死亡,而且
贫富差别不大,可见是处于原始氏族公有制社会,生产力落后
(
无农具随葬),没有阶级压迫和经济剥削,但人们适应自然环境
的能力很差。如此规模庞大的墓葬群,证明早在二千多年前,这
- 217
-



里已有以农业为主的耕作原始的氏族部落定居。
德钦纳古石板墓年代为商末至西周时期,永芝、石底石板墓
年代与尼西石板墓相近,为春秋战国中期至西汉时期。其中,纳
古石板墓葬分布密,
范围广,有打破关系,随葬物品有青铜器矛、
剑、獨、足饰、圆形饰牌、石锁、磨穿的海贝及绿松石、陶器等,所
发掘 23 座墓中随葬物多少不等已有贫富差别,出现了阶级分
化。
迪庆石板墓结构“既不规整,也很粗糙”,“与岷江上游的石
棺墓更为接近。德钦永芝石板墓出土剑、獨、戈等青铜器,过
去在祥云县大波那銅棺墓出土铜器中曾经发现过。而从纳古石
板墓出土的双环首青铜短剑,则属典型的“中国北方青铜短剑”,
大量的安福拉式陶罐是甘青地区齐家文化的典型器物,“侧身葬
和眾肢葬也是在齐家文化的墓葬里经常发现的,随葬物品反
映了多种文化因素,兼有甘青原始文化和滇池青铜文化的双重
特征,为二者之间的传播媒介,更与青藏高原和川西地区古代文
化有密切联系。“在西藏境内,吐蕃时期的考古遗存其分布越往
东,就越接近西、滇西北的石棺墓。屈肢葬至今仍在迪庆、
岷江上游以及西藏许多藏族聚居区流行,这是一种源于甘青地
区新石器时代的理葬习惯。石板墓文化证明,在商末西周至战
国西汉的漫长年代里,
这些地区的居民就以较密切的关系相互
交往着和影响着。藏东、川西、滇西北数千里范围内,古羌人的活
动是十分活跃的。因此,石板墓文化被认定为“羌人文化”而无异
议。古代羌人尚火葬,而人则兼穴葬。“川西岷江上游和云南德
钦永芝、永仁菜园子的石板墓,也当是人墓葬”(马曜:《云南简
史》)迪庆作为民族迁徙融汇点,随着与外界经济文化的交流,早
在两千多年前这里已出现了部落生息繁衍的兴盛和农牧业的繁
- 218 -



荣,定居于此的部落已形成了他们独特的文化内涵。作为民族的
雏型————部落群体既已形成,于是我们探讨迪庆藏族族源便有
了充实的证据。
与迪庆毗连的西藏同为藏族聚居区,作为藏民族文化的发
源地,古代人类的活动源远流长。“中国的西南部,特别是西藏及
其邻近地区,很可能是从猿到人进化的摇篮。近年来在西藏
及邻近的地区发现了丰富的人科和人类化石,更应证了这一地
区是世界人类发祥地的可能性。不过,从猿到人再到人类文明的
形成,是经历了千万年历史的演进和迁徙的,对更远时代的人
类,不必牵强是哪个民族(或种族)的祖先,能认定这里曾有过人
类文明的足迹即可。
按《
史记·五帝本纪》之说,黄帝有二子降居若水、泸水,即
雅奢江、金沙江。说明公元前22 至21世纪这里已有人类活动。
黄帝与羌原为同一族群,后流入中原。而迁居雅蓉江、金沙江的
这一部族羌人,成为有史记载的西藏高原及川、滇西北的土著
居民。藏文史书《西藏王统记》里记录的“猕猴变人”传说,也发生
在雅碧河谷,当指“雅夸土著”,与这一带后来不断发现新石器时
代遗存相吻合。随着历史的演化,这里和中原一样也出现了人类
文明的进步和民族的大融合。
到公元前7世纪中叶以后,秦国发动大规模征服兼并其邻
近的羌部落的战争。于是,居住在甘、青一带的羌人又有一部分
向南迁移。
其中一支(称牦牛种)南下后转向西,来到西藏高原,
“与众芜绝,不复交通”。他们和原来居住的从羌族发展起来的土
著居民不断混血,最后形成“蕃”(今日的藏族)。“先秦时期属于
業系统的部落之在西南者,是近代汉藏语系藏缅语族各兄弟
民族的祖先。藏族也不例外,“皆氏类也”,只是依地域形成不
- 219 -



同部落而已。
如前所述,“美”字从羊,因以为号。而“
民亦羊称”氏美原是
以养羊为特色的部落,生活多依靠畜牧。时至今日,从医美融合
而成的藏缅语族各族,仍保留牧羊习惯。藏族的家畜中,以羊为
主。
羊对于他们的生活影响很大,有的牧区羊的地位已被神化。
藏民在朝拜太子雪山(卡瓦格博)时,史籍有“牵羊扶杖”的记载,
随主朝山之羊,今后不许宰杀,任其老死,并在角上系红黄络變
以示敬崇。中甸尼西至今仍称“线”,考其来源,春秋以后华夏
族称羌人“西绒”、“线”、“我”是羌语地形称谓,指山谷纵横。这种
称谓在音、意上均无多大变化。又如,迪庆藏族妇女都喜愛披
羊皮,藏语叫“让巴”,意为山羊皮,而羊和羌人的经济生活特点
有密切的关系。
公元前7世纪,羌人“畏秦之威”的南迁,比之于从前的流
徙,这是一次更大规模的行动。羌人到西南后,“或为牦牛种”、
“或为白马种”、“或为参狼种”……约150 种。在此之前川西及云
南境内的羌人,还处于散居状态,名号也很多。滇西的昆明等部
落,滇中地区的滇部落,越(
今西昌)一带的都,都是民美的一
部分。他们居住在这些地区的时间,都远在“牦牛种”等部落迁来
之前。这些部落,有的过着“依山而居,垒石为室,如浮然,以梯
上下,货藏于上,入居其中,畜于下,以农为主兼营當牧的定
居生活;有的过着“随裔迁徙,毋常处,母君长” 的游牧生活,
“分布一直达德钦太子雪山一带,在此还有一部分,藏文史料称
《结塘国”。“结塘国大概指令中间。这些散居部落居住“地方
可数千里”,“此皆巴蜀西南蛮夷也”。 他们还没组成部落联
盟,故毋署长,与外界除进行牛羊和海贝交易外,还以盐井(察瓦
龙)、兰坪、盐源等地所产之沙盘为资本,与周围部落通商贸
- 220 -



易。 活动在今川滇分界地区的古羌人,分离为古宗即今迪庆藏
族的先民。到汉时期,是他们的鼎盛时期,古宗部曾多次和相邻
同源部落联合,反抗汉朝统治,可是斗争屡遭挫折,首领被杀,势
力削弱,故在《汉书》、《后汉书》等以后的典籍中无从稽考。至唐
初有史籍提到“锅铲蛮”,其居住地在吐蕃、唐、南诏军事行动范·
围内,这些地区正是今迪庆一带,可见指的也是迪庆藏族先民。
1978年巴塘扎金顶石板墓的发现,证明战国时代这里居住
的民族与迪庆有联系,同属氏羌人住牧之地,便有人口流徙迪庆
维西一带。秦以后巴塘地区白狼部落流入维西的现象更加频繁,
至今维西境内藏族仍自称“巴人”,称维西“巴洛”,意为“
巴人迁
居之地”。这种称谓不能不认为与古代白狼部落成员迁徙迪庆有
关。至于白狼的族属问题,为氏羌后裔不待警言。有学者认为
被载入《东观汉记》
及后汉书·西南夷传》中的白狼歌,先以古
羌语流传,故后来藏、彝、纳西、西番及普语言中都保留有原来
的字音、字意,都能解释一二,却不全面。至于汉明帝时白狼王所
献白狼歌三章,已是藏语意译。
自古以来,对迪庆藏族,纳西族称“古孜”,意为古代酋长所
居之地;彝族语称“俄祖”,意为土地的主人;并以为俄祖是川西
冕宁一带最早的居民,鞠族是后来搬迁的。在汉文献中相应地称
为“
古宗”,如明天启滇志》卷三十载:“古宗,西番之别种”。清余
庆远《维西闻见录》说:“古宗,即吐蕃旧民也。”明以前史籍则写
法不一,有“姑”、“姑复”、“锅蛮”等等。其实,对同一部族用
几种异体字记载的现象,在史籍中是屡见不鲜的,古人有“寄声
不寄形”的通例,常以谐音字和近音字记录部落、地名人名。研
究和探讨一个民族的族源和族称,必须严肃而慎重,仅凭只字片
言而无限推断,演绎,主观地排除其他民族融合的成分,其结果
| - 221
-



必然是治丝益梦,难于弄清历史真面目。因此,笔者认为这些称
谓不排除迪庆藏族以外的其他民族的祖先。
公元7世纪,崛起于青藏高原的吐蕃王朝结束了历时700
多年的部落联盟时期,凭藉武力不断向外扩张,与唐朝、南诏之
间的战争延续了100 余年。唐仪凤年间(公元676-678年)吐蕃
军队攻占西川安戎城(今四川茂波),从此唐朝“断吐蕃通密(二
南)之路”的战略破灭,迪庆归附吐蕃治下。吐蕃势力达洱海地
区,并在今中甸县五境和丽江县塔城之间金沙江上架神川铁桥,
设铁桥十六城和神川都督府。吐蕃军民经铁桥入滇,在铁桥东城
(五境)、幸费城(小维西)屯兵,大、小中甸坝子既屯兵又作放牧
之地,德钦、维西境内两江河谷地区亦如此。大批吐蕃人迁居迪
庆,最多时达10万人以上。唐贞元十年(公元794年)“神川之役
铁桥东城与铁桥一起被毁”“然吐蕃人口之居于当地者,并未曾
全部驱走。”吐蕃人口往来流动和居于铁桥上下周围地带,直至
元、明、清时期。他们逐渐融入当地土著居民(即锅键密)中,形成
了以藏文化为主体、又有各自特色的迪庆藏族。因这些地区长期
受制于吐蕃,汉文献中便采用了有强大势力的“吐蕃”、“西蕃”等
词,于是“锅铲密”
这一称呼随之消失了。锅铲蜜中大部分被吐蕃
同化,一小部南下,可能就是今天的拉祜族,苦聪人的先民。
继唐之后,迪庆藏族与其他民族的交往更加频繁,逐步融入
了其他民族的成分。其中,有蒙古族。南宋宝佑元年(公元1253
年),蒙古军队远征大理,大将元良合台率西路军经迪庆“革囊”
渡金沙江,在临西(维西)、巨津(三、
日当(中旬)都有一部分
元军留下。他们的后裔,除了同化为纳西族、普米族外,有的同化
为藏族。故说蜕在《滇云历年传·刘健记闻录》
中称西番为“蒙
古”,称康藏为“蒙番”。在迪庆境内内,纳西族同化为藏族的情况也
很普遍。在明朝中央政权的扶植下,丽江木氏土司不断向北方扩
- 222
-



张地盘,在占领区内移民驻军。
自明正统(公元1442年)第五代
木氏土司木钦将势力伸向迪庆,此后历代土司长期染指藏务,向
迪庆用兵百多年,并采取“屠其民,而從么(纳西)兵成為的
政策,先后将大批纳西族人迁入迪庆。这些人在迪庆定居后,与
藏族通婚,子孙取藏名,讲藏语,着藏装,但保留纳西族的一些生
产生活习俗。如今,除设置纳西族自治乡(村)的纳西族人仍然保
持本民族的称谓、通行本民族语言,多数已同化为藏族。故维西
藏族中有一部分被称为“纳西古宗”,就是指外来的纳西等民族
被同化,以示与当地土著藏族(生古宗)的区别。另外,清代以
后朝庭多次向康藏用兵,以及自发地开采矿业等,许多汉族、回
族人口随之移居迪庆,与藏民族自然融合,形成了世代相依相
辅、经济文化互相影响的亲密血缘关系,他们的后代亦称藏族。
如德钦县燕门乡华丰坪村。
总之,迪庆藏族是在漫长的历史进程中逐渐形成和发展起
来的。是祖国西北地区向南迁徙的古代羌人与吐蕃等民族长期
交错杂居、相互自然同化、共同发展的结果。
注释;
见《云南地州市县概况·迪庆分册第32页。
宋浩民:川西和读西的石棺葬。见《考古与文物》1987年第3期。
3、云南省博物馆文物工作队:云南德钦县纳古石棺墓》、《云南省
德钦县永芝石棺墓》。载《考古》1975年第4期。
侯石柱:西藏考古大观第4节。
6伟經:《古代“我”和“光”、“钥”文化问题探讨》。我才海考古
学会会刊 1980年第1期。
印堂正:滇川藏大三角文化探秘》。
尤中,《中国西南的古代民族》第7页。
徐建华:《云南藏族族源初探》。載《中甸县志通讯》1987年第1期。
如见《后汉书·西羌传。
- 223 -



如倪:《滇云历年传》。
见《史记·西南夷列传》。
任强:依古羌族派分之民族。
同 。
潘发生,潘建生:迪庆古代简史慈测管窥》。载中甸县志通讯》1992
年第2期。
同 。
兒续云南志稿》。
- 224
-



试论迪庆藏传佛教
杨善徵
迪庆高原,山川雄胜,资源独特,景象万千,藏族和其他少数
民族共同繁衍生息在这块土地上。在公元7世纪的盛唐时期,西
藏松赞干布继承其父朗日论赞的事业,
建立了吐蕃王朝。从此,
唐蕃之间的政治、经济、文化交往日益繁盛。作为吐蕃南疆屏障
的迪庆,
自然成为与内地的政治、经济、
文化交流的前哨和军事
要隘。继后,自唐天宝七年(公元748年)
至贞元十年(794年)的
四十六年中,吐蕃势力扩张到西洱河一带,拥有以金沙江天堑
的十六城的土地和人民,成为主宰这一带少数民族的政治势力。
天宝十年(751年),本属于唐王朝控制之下的南诏王阁罗凤,因
“边吏贪暴、权臣邀功”,竟釀成抗暴大战。南诏王在唐军兵力压
境的情况下,不得不联合吐蕃军事力量,决一雌雄,摆脱困境,唐
王朝兵败,
更巩固了吐蕃统治势力。天宝十一年(752年)正月一
日,阁罗凤由吐蕃册封为赞普钟南国大诏,
在邓川接受册封。从
此,带来了一段相对稳定的时期,为农业和手工业的恢复和发展
提供了社会条件。但后来由于吐蕃的一些政令不能自始至终地
适应各民族的愿望和要求,引起了互相之间的猜忌,裂痕越来越
大,严重地威胁着联盟的长治久安。侯到阁罗凤的孙异车寻继承
王位后,他恪守祖训,决心归唐,三路遣使到长安呈述四唐意愿。
借当时吐蕃北方告警之机,异牟寻在西川节度使韦舉的帮助下
- 225 -



击败吐蕃,断金沙江铁桥,逼其北上,结束了吐蕃在滇西西河
到金沙江塔城的一段不平凡的历史。
按照方国瑜教授的见解,认为吐蕃“铁桥十六城”中的铁桥
东城,应该是现在的中甸县城,它在政治、军事上确实有着举足
轻重的作用,其地理条件是绝对不容忽视的,因此,民族间耳濡
目染的各种民俗风情和宗教活动无疑是车迹同轨了。特别是古
代,宗教活动与政治军事行动,密不可分,这样大规模的吐蕃势
力的南下,自然也将宗教活动也随着军事的扩张而传播,在历史
的长河中发展开来,并扎根于特定的政治区域之内,反过来又为
其政治军事服务。
远古以来的自然崇拜,后来佛教传入中原,虽有南北之说,
但佛教渊源来自西域高僧的记载,可以窥见西传的可信性。这时
候,外来佛教与藏区举教互相影响,互为依托,开始了各教派的
立说和各教派之间经久不息的辩论,为藏传佛教本身打下了牢
固的基础。藏传佛教以民族和地域关系,逐渐渗透到边缘地区迪
庆来。继后的六百余年间,藏传佛教各种的消衰兴盛也直接影响
迪庆各教派的活动。到元朝中叶,迪庆境内已充塞着宁玛派和噶
举派的游说僧人,在德钦、中旬开始创建寺庙,广收信徒,阐扬佛
理,沸沸扬扬,为藏传佛教在迪庆的更大发展拉开了帷幕。如中
甸县现存的中心镇西山顶上硕丹寺(俗名百鸡寺),全称为“觉勉
硕丹拉宫”,藏文学者松秀清说:“觉勉”意为“此地仅有”或“不必
远求的佛场”,六百余年间,经历了元、明、清、民国等几个朝代,
风靡于迪庆境内外,朝圣香客络绎不绝。
十五世纪初,宗喀巴在多年游说和考察之后,在噶当派教义
的基础上,总结了各教派的利弊,进行了卓有成效的改革,避免
了那种高谈阔论、忽视戒律和精进的缺陷,主张众僧严禁戒律,
学经遵循次第。
这一重大改革措施,深得广大信教徒和群众的拥
- 226 一



护。在改革的同时,写成了见解独到的经典著作百余种,在深领
悟瑜伽师第论》的基础上,著有《菩提道次第广论》、《密宗道次
第广论》等,影响深远,为后世所推崇,为开创和巩固格鲁教派的
修持路线和体系铺平了道路。他对于佛教徒的最根本的要求重
在讲行愿。所谓行愿就是心理上的行、做到清净、做到空;了解三
世因果,六道轮回;还有修持三学。所谓三学,就是一持戒一世
恶行善;二修定一息虑静缘,以定而生慧;三证慧——破惑证
真,证慧而成佛。只有证慧才能解脫。为什么要解脱?因为婆婆
世界都有痛苦。这就是修小乘法的程序,
也就是三藏十二部的义
| 宗喀巴教派称格魯派(黄帽派)经过多年的改革,势力范围
渐次由西藏扩张到青海、甘肃、蒙古等地,并对改革对立面的各
教派进行了毁灭性的打击。清康熙十八年(1679年),宗喀巴的
传世门徒五世达赖亲临迪庆境内创立黄教寺庙。经过巡视,选择
在大中旬境北山(瑞兆山)为建寺地址。现其形状犹如万马伏槽
之势,认为是一块理想中的道场。据传瑞兆山上住有藏族居民,
周圍半山皆为田园,但因佛门选中,也只能概然奉献,居民都搬
迁到山麓,成为后来的“神民户”。于是,在瑞兆山上大兴土木,投
入巨大的人力、物力、财力,建筑群规模宏大,叠叠层层,鳞次栉
比,
威严壮观。庙名“噶丹松赞林”,成为藏区赫赫有名的十三
林之一。并由康熙皇帝御批安设教……千二百二十六名,准给度牒
以及众僧口粮。凡在迪庆境内建有宁玛派寺庙僧侣,限期拆庙改
教。中早期,只有红教和黑教,后来红教势力兴起,明朝时期,
就建有红教寺庙。康熙年间,藏区灭红教,崇尚黄教。迪庆境内
的红教也摇摇欲坠。但因红教历史久,影响大,由大中旬老民出
门说情,清朝廷恩准留下红教寺庙“罕批寺”,故此而改名为“承
恩寺”。这是迪庆藏区唯一的一座紅教寺庙。从此,格鲁派的主教
- 227 -



地位在迪庆牢固树立起来。
宗教之所以能在社会上存在、流传和发展,必然与当时的政
治制度和经济制度相适应。而封建农奴制度恰巧是宗教发展的
社会基础。当时,迪庆社会生产力极为低下,人民群众深受阶级
压迫和阶级剥削之苦,人们需要一种精神的寄托与期待。
自清康
熙年间到中华人民共和国成立以后实现迪庆民主开始的三百来
年间,迪庆藏族,全民信教,莫不归依唯命,也莫不以家有传钵喇
嘛为荣。和清远在民国年间所著《维西见闻录》一书,较详细地描
还了有关宗教方面的记事,笔者认为是一写实性的教材。为回顾
过去,瞻望将来提供了借鉴的作用。民国初年,云南省政府以开
发边疆、启蒙夷童着手,试着发展新学教育,在松赞林寺开设夷
童小学一所,终因社会条件无阶梯可攀,宗教势力的挤撫雨天
折。
抗日战争中后期,因日寇封锁,滇藏贸易向印度延伸,滇西
各大商号组织大批马帮投入运输。
这时候,迪庆民族工商业陆续
兴起,其中就有大部份家庭殷实的僧侣,他们的生易越做越大,
在他们僧舍里均可看到算盘、帐簿、天平、杆、戲等。拿今天的话
来说,喇嘛“下海”,却也显得活跃。
顾思久在宗教政策略论》一书的前言中写道:“马克思主义
认为宗教的产生和存在,不仅是由于人类认识水平的限制,而且
主要是社会物质生活条件所决定的,是自然压迫和阶级压迫的
结果。因此,我党的宗教政策必须服从于无产阶级领导的社会革
命和自然革命这两大根本任务。”中国成立以后,
在共同纲领》
和《中华人民共和国宪法》中就有明确规定:“公民有信教的自由
……任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教,或
者不信仰宗教。”
特别在少数民族地区,党和人民政府对民族宗
教问题持谨慎态度。其原因在于宗教信仰者包括各阶层的成员,
- 228
-



其中最大多数是劳动群众。所以对待宗教问题,只能采取引导和
教育的方法,任何行政命令的手段,往往只会激起人们的宗教感
情,于信教群众、于国家大业都是不利的。我们曾经经历“左”的
指导下“大跃进”时期,又经历了十年“无产阶级文化大革命”的
大动乱的浩劫。痛定思痛,历史的经验,值得借鉴。自党的十一届
三中全会以来,落实党的各项政策,迪庆州委和州人民政府,也
采取了一系列补救措施,历年召开的有关宗教的会议和统战工
作会议,都从迪庆的实际出发,制定了许多有利于民族团结、稳
定社会共同进步、维护大局的政策、法规。这对于化消极因素为
积极因素,促进四化大业都有巨大的推动作用。
作为中华民族炎黄子孙的一员,生活在迪庆这块土地上的
每一个公民,都有责任共同团结奋斗,改变家乡的落后面貌,珍
惜今天,创造明天。回顾迪庆多灾多难的历史,
我们不必扯得很
远,在近现代就有许多惊心动魄的事件。如清咸丰十年(1862
年),
清朝派维西协右营统标张润领兵扑灭回族起义军,在中
县城大肆拂掠,魔王“张润屠”犯下了滔天罪行。宣统二年(1910
年),清驻定乡军张占魁因分赃内江啸众抢劫,横扫康边,流窜
中甸,勒索各寺院、僧侣、民众限期交纳赎命银子;三日內,賊兵
腰缠重金,连藏公堂的宝顶也不放过,真可谓青天白日寺宝,人
民大众惊惶。民国27年1月,中甸十二栏杆以上下大雪,覆盖盘
天,2月,种下之后,又连降大雪,损失大小牲畜无数。3月,
灾情呈报省府民政厅,5月初回文,已无济于事。民国34年松赞
林寺扎雅康干火灾,化为灰烬,曾报请省府社会处,救济款太少,
杯水车薪,令人啼笑皆非……人祸天灾,民无宁日。当今,迪庆正
在加强物质文明和精神文明建设,人民生活水平逐年提高,笔者
对于迪庆历史上享有盛誉的大小宗教寺庙的自身改革,在这安
定的社会环境中,在持戒修证的同时,跟上新的形势,让新的佛
一路一



教徒生一双慧眼,更好发扬“利及别人”的神圣教义,提出应该注
如下自身改革的道路,谨供有关部门参考…
(一)拥护和采取汉语教育;正当改革开放政策在祖国大地
大放异彩的时刻,应积极改变那种“等”、“靠”、“要”的思想和不
利于发展前途的陈规陋习。为了振兴中国佛教文化,鼓励青年学
童,抽时间学汉字、学汉语,多生一双慧眼,以便掌握现代知识,
结合本民族文字,对证和研究各种经藏,发挥出更多的聪明才
智。培养一批民族绘画、雕塑、医药等方面的科技人才。
(二)认真学习党和国家的各种方针政策,提高佛门弟子的
知识水平和智慧业力。
(三)在有关部门的领导下,积极发挥本寺院的基础建设,文
物保护,争取为早日成为旅游区(点)创造条件。应该效法五台
山、峨眉山、鸡足山等外地寺院的经验,走自力更生的道路,积累
更多的寺院资金,以改善寺院条件,也为开展各种有益的活动打
下物质基础。
目前,国家为寺院活动创造了极为有利的条件,也带来了机
遇,应该共同努力,高举爱国主义的伟大旗帜,创建静洁环境、利
益众生的生活环境,这是完全适合于佛祖教义的。社会安定,生
产发展,将有力地推动迪庆经济的繁荣。
- 230 -



迪庆古代简史蠢測管窺
潘发生
云南之夢——迪庆,是个以藏族为主并具有丰富的古代文
化遗存的多民族聚居区,因其所处的地理位置为滇、川、藏交界
的神秘“三角区”,千百年来,一直是兵家必争之地,不论是纳西
和傈僳的祖先还是汉、藏、蒙、白的祖先,均相继在此登场,演出
了一幕幕惊心动魄的历史剧,构成了一部悲壯激昂、复杂多元和
生动曲折的迪庆社会发展史。遗憾的是,由于历史的原因,造成
迪庆古代史料的奇缺,在此,我们只能借助于现有的零星资料和
佐证文献,对迪庆古代简史作一番管窥蠡测和粗浅的整理,以便
抛砖引玉,引起争鸣,使迪庆古代史逐步趋于完善。
著名植物学家吴征锰教授曾提出:“我国云南西北部、东南
部、金沙江河谷、川东鄂西和岭南山地,不仅是第三纪古热带植
物区系的避难所,也是这些区系成分在古代分化发展的关键地
区”。植物区系既如此,依附于植物而生存的动物和人类又何
尝不是这样呢?本世纪50年代以来,我国的考古工作者先后在
禄丰县发现了距今800万年前的“腊玛古猿”头骨化石,在元
谋发现了距今170万年前的“元谋猿人”牙齿化石,在丽江坝
- 231
一



发现了旧石器时代的“丽江人”股骨和头骨化石,在维西县哥
登村附近发现了新石器时代人类居住的遗址。
这一切充分证
明,滇中高原和滇西北金沙江流域是人类起源、分化和发展的重
要区域之一。
公元20世纪70~80年代,云南省博物馆考古工作者先后
在迪庆州德钦县永芝、纳古、石底和中甸县尼西幸福村发现了商
代至春秋战国时期的大批石棺古墓66,这表明:
(一)早在距今二千多年前,迪庆地区的河谷区就已生息着
大批以原始农牧业为主的古代定居民族(氏羌族)。从尼西石棺
墓群看,其规模甚大,当地居民开垦和建房时已毀上百座,考古
队发掘了43座,未发掘的考古人员估计可能还有数百至近千
座。如果在春秋战国时期此地无长期定居的氏族部落,就不会有
如此规模的石棺古墓群。历史学家研究证明,到了距今六、七子
年的时候,中国的长江流域和黄河流域的一些区域进入了新石
器时代。这时,人们除狩猎、采集以外,出现了原始农业、畜牧业
和制陶业。以农业为基础的综合经济的出现,使人们的生活来源
比较稳定,
氏族成员从漂泊流徙状态过渡到定居生活,建立了氏
族村落,邻近的几个氏族村落便结成部落。毫无疑问,迪庆地
区石棺墓主人的定居村落和氏族部落也是如此产生的,他们与
维西哥登新石器时代遗址的主人必然有渊源的联系。金沙江和
澜沧江河谷,年均温多在12℃以上,气候温和,水源丰富,这对
生产力水平低和衣食无保障的迪庆石棺墓主人定居部落的形成
和发展无疑是十分有利的。河谷地带,适于他们居住,种植藥麦,
烧制土陶器。半山区和高山带,适于他们游牧和狩猎。
- 232



(二)迪庆石棺墓文化兼有甘、青原始文化和滇池青铜文化
的双重特征。迪庆石棺墓出土随葬品有陶器(单、双、三耳罐)和
青铜器(剑、矛、刀、杯、斧、锣、七、鹿头杖等),既带有甘青地区陶
器原始文化的特征,
又与云南石寨山青铜文化相联系。这说明,
横断山南北走向的纵谷是南部滇、川古代民族和北部甘、青古代
民族进行漂泊迁徙和文化交流的大走廊。甘青地区南迁的和漠
中南地区北移的古代民族都有一部分留居于迪庆河谷区,成为
带有甘青原始文化和滇池青铜文化双重特征的迪庆石棺墓文
化。换言之,早在两千多年前,迪庆地区就已是南北古代各民族
进行文化交流和民族迁徙的融汇点。
(三)迪庆地区与外界的经济贸易始于春秋战国以前。在马
喔主编的《云南简史》中有这样的记述:“对“滇”人来说,作为货
币的“家畜就是牛,外来交换品”则是海贝。石寨山等地发现了
大批的海贝,放在“
吸器’中作随葬之用。海贝经过初步鉴定,
均属一种“环纹货贝,它大既是从我国南海地区传入的”。从迪
庆石棺墓中出土的随葬文物,除有陶器和青铜器外,还有海贝、
绿松石、银器和首饰等,
这证明,早在两千多年前,迪庆的石棺墓
主人便与周围古代各民族有了经济的交往。
(四)迪庆石棺墓主人当时所处的是原始氏族公有制社会,
生产力极端落后,没有阶级压迫和经济剥削,但人们适应自然环
境的能力很差,因而成人多在青年时期死去,平均寿命甚短。从
尼西石棺古墓看,死者多为女性,95%为曲肢葬者,贫富差别甚
小,发掘考察中看不出有战争死亡的痕迹,
但死者年龄多在20
~40岁之间。
(五)与迪庆地区一样,近十多年来考古工作者也在金沙江
流域的云南宁蒗、永仁和四川西昌等地发现了大批类似的石棺
- 233 -



古墓葬,这些区域正是秦汉时期、
昆明等夷民或越夷
的分布中心。说明迪庆至永仁金沙江流域和澜沧江流域的新
棺墓主人是本区昆明夷(乌密)的祖先。
公元前285年,秦的统治势力伸入到了包括迪庆地区和雨
江地区在内的西南地区;公元246年,秦始皇登上历史舞台,“西
南夷”地区(包括今云南大部和四川、贵州西部)成为秦王朝中央
集权封建大国的一部分。从此,进入了奴隶制阶级社会的西南
古代各民族(西南夷),为反抗朝廷残酷的经济剥削和政治压迫
而举行的起义、暴动不断发生。,
当时,滇西北是蜀(四川)与身毒国(印度)商贸往来的必经
地之一,史称“蜀身毒道”。公元110 年(元封元年),汉武帝遣兵
西征巴蜀(
四川),汉兵直达、接、昆明一带(今迪庆和丽江在内
的滇西北和西地区)。任乃强在其《古羌族派分之民族》中指
出,当时昆明夷分布区一直达德钦太子雪山一带,
在此还有一大
部落,藏文史料称之为“结塘国”(疑为今中甸)本区的昆明夷有
的过着“依山以居,金石为室,如浮图然,以榜上下,货藏于上,人
居其中,畜溜于下) ,以农为主,兼营畜牧的定居生活;有的则
过着“随畜迁徙、常处,君长”的游牧生活。他们与外界民
族除进行生羊与海贝的交易外,还以盐井、兰坪、盐源等地所产
之沙盐为资本与周围部落通商贸易。
公元前122年后,汉武帝遣使求往身毒国,受到滇西北“昆
明夷”的阻挠。公元前109 年(元封二年),朝廷将领郭昌等率兵
前往西南,进一步征服了各部落,并设置越郡于邛都(今四川
- 234
-



西昌以西),置益州郡于淳(晋宁)。 《汉书》称这一时期的迪
庆地区属越岩部“牦牛徵外”
羌地,迪庆藏族自治州概况则说
这一时期的迪庆地区属于越三都之姑复(永胜地。
公元前86年(始元元年),姑增(今洱海地区)一带人民起
义,被朝廷镇压。三年后,此区域的西南夷再次起义,一直打到漠
池地区,
杀死益州太守及官兵4千余名。次年,朝廷派田广明等
率兵镇压,杀死五万多起义者,抢走牲畜十余万头”。
公元42年(光武帝建武十八年),姑复(永胜)、叶(今大
理)一带(即今滇西北)的昆明夷起义。杀死郡县官史:公元58年
(明永帝永平元年),姑复夷再次反叛,遭到益州太守所派官兵的
镇压。
公元117 年(安帝元初四年),西南地区发生了一次规模甚
大的夷民起义以反抗朝廷残酷的经济剥削。首先是遂久(丽江和
迪庆一带)的昆明夷封离带头策反,次年,永昌(今保山)、益州
(晋宁)及蜀郡(川西)的西南夷也揭竿而起,众至十余万,杀长
史,焚邑郭,摧毁 20 余县。朝廷派杨辣等率兵镇压。斩杀起义者
3万余人,封离被招服,其余36 种氏族全部归降。
蜀汉的南中地区,包括越(西昌)、永昌(保山)、益州(宜良)
和平洋qT(贵州西),此区西南夷与汉人交错而居,诸葛亮在这里施
行“南抚夷越”的方针,但部分首领仍不服蜀汉政权的统治,企图
搞地区割据。公元223年(建兴元年),益州豪强雍与永昌的孟
获等互相勾结发动武装叛乱,越活夷王高定与其太守朱褒也
起兵响应。公元225年,诸葛亮率军南征,于是,“丞相驻师怒
江之游(丽江和维西一带),四郡(益州、永昌、游、越後)皆平。
改益州为建宁郡,(新)置云南郡。遂久、姑复和叶输等滇西北
地区归云南那管辖。据传,当时武侯诸葛亮率军到达中和丽
一…
235
…
.



江交界后,在巨甸以南的金沙江边建起了武侯营,于是,这里便
有了“武侯村”之名。
到了公元581~618年的隋朝时期,隋文帝又数次遣兵征讨
云南洱海、弥渡、大姚等部落,曾取道四川渡口和中甸与丽江交
界的石门关(在石鼓以北)。
公元七世纪,崛起于青藏高原的吐蕃势力开始向中国西南
扩张。唐仪凤年间(公元676~678年),吐蕃兵攻占西川安城
(四川茂县),唐朝“断吐蕃通蛮(云南)之路”的战略破灭。这一
时期,迪庆地区的乌密(施蛮、顺蛮、麼些等)和裳人(汉人)皆归
附于吐蕃治下,以南的洱海区域各部落也相继降。但南诏与吐
蕃之间,唐朝与南诏之间以及吐蕃与唐朝之间,当时出现时和时
分、时好时战的局面,吐蕃和唐朝都把洱海锋域列为重点争夺对
象,关系十分复杂。吐蕃在数度往复的征服南诏的过程中,付出
了沉重的代价,松赞干布的曾孙赞普弃都便是在征战中死于洱
海綿域的。如史书所载:“及至免年(公元703年)冬,(弃都)赞普
赴南诏,攻克之……及至龙年(公元704年)冬,赞普牙帐亲赴密
南诏地,袭 。
吐蕃征服洱海峰域后,“推行政令于南诏,使白来贡赋税,
收乌蛮于治下” ,并在今中甸县五境乡与丽江县塔城之间的金
沙江上架起了蕃蛮进行经济文化交流的神川铁桥,设立铁桥十
六城和神川都督府。南诏王阁罗凤前来致礼,“赞普乃封之日
“钟(弟),民庶皆归附庸,(吐蕃)地域增长一倍”。于是,吐蕃
“兵精国强,为前所未有” 。
一
38 -



吐蕃与南诏结为兄弟关系后,大批吐蕃军民经中旬铁桥进
入滇区,把比较发达的高原农牧业、水利和治炼技术传入滇西
北,而滇省的传统工艺和茶叶也开始为藏民所喜爱,“中甸、维西
城区成为经济、文化交流的枢纽”。
这一时期,中甸县五境乡的铁桥东城和维西的“费城”(小
维西)为吐蕃兵之地,中高原的大、小中甸坝子不仅是吐蕃
屯兵之佳地,也是吐蕃兵民的放牧之地。据分析,当时驻扎于迪
庆境内的吐蕃游牧和官兵最高时可达10万人以上。吐蕃族与
本区高寒山区及坝区的土著民族长期融合便成为迪庆藏族的先
民。
在军事上,吐蕃与南诏联合攻唐。公元751年(天宝十年),
南诏联合吐蕃与云南边界的唐兵交战,击败六万唐朝官兵;天宝
十三年,南诏又联合吐蕃,打败李密所率的七万唐兵,统一了云
公元779年(大历十四年),南诏王阁罗凤去世,其孙异垒寻
继承王位。唐朝认为“蛮夷相攻,中国大利,异军寻立位则使
吐蕃与南诏关系破裂有机可乘,于是,西川节度使韦皋多次暗中
用计拉拢异牟寻,以达到利用南诏力量消灭吐蕃在洱海地区之
势力的目的。异牟導早有与吐蕃分离之心,韦桌的劝说正合他
意。公元794年,韦皋在西川联合东蛮莫那时攻击吐蕃军,同时
派董勉等率兵分道围攻维州(四川理县)。吐蕃屡遭失败后,遣使
征兵于异弃寻,南诏王假意应许,遣兵五千随蕃使前往,暗中却
率数万官兵跟随于后。昼夜兼程,行至金沙江边,南诏军发起突
然袭击,与吐蕃军大战于神川铁桥,
夺取了铁桥十六城,摧毁铁
桥,捕获吐蕃五名将领。蕃军大败,死伤者无数,近万名官兵投入
金沙江而葬身,剩余近十万吐蕃兵全部归降。大战结束后,异年
- 237-



寻派其弟凑罗栋等27名将领随带方物和吐蕃金印献捷于唐王
朝,受唐封册。
公元799 年(贞元十五年)以后,吐蕃“兵皮纳川、故洪、诸
济、腊、费(小维西)五城”,动用五万兵力经迪庆地区袭击海
海区域,异牟寻联合唐兵反击,蕃军战败退回中金沙江一带。
异牟寻展计投毒于水,吐蕃兵马饮后死亡无数,退兵于纳川”。
此后,强盛一时的吐蕃势力开始走向衰败,公元842(唐武宗会
昌二年),吐蕃王朗达磨死,吐蕃政权土崩瓦解,代之而起的是长
期的政治分裂和军阀混战。
首贞元十年神川之战铁桥断毁后,南诏于铁桥西城(即塔
城)置铁桥节度,屯兵守疆,铁桥东城(在中国五境乡春读村一
带)则变成废墟,中高寒山区和坝区成为吐蕃游牧的半散
地 。
公元902年(天复二年),唐朝在西南各民族的起义声中宣
告灭亡,史称:“唐亡于黄巢,
而基于桂林”。公元928年(后唐
明宗天成三年),云南东川节度使杨干贞独立,自立国号为“大
义宁”。公元936年(天福元年),通海节度使段思平率军征讨杨
干货并获胜。第二年,段氏自立,改国号为“大理。
公元965年(宋太祖乾德三年),朝廷将领王全斌收复四川,
并献滇图于皇上,请求乘势夺取云南。然而,宋太祖鉴于唐朝之
祸而画一大渡河说:“此外非吾有也”。于是,云南与宋朝在政
治上基本隔绝,仅在经济上有交往,段氏世袭统治云南,盘踞大
理300年之久。这一时期,丽江、维西和中南部金沙河谷区为
- 238
一



感些密(纳西)醋醋所割据,这一带的施蛮、顺密、麼些和栗粟等
乌蛮部落均在醋醋统辖之下,大理段氏也奈何他不得。
宋朝统一内地后,藏族地区仍一直处于分裂割据局面,
正如
《宋史》卷422 之後吐蕃传》所载:“族种分散,大者数千家,小者百
十家,无复统一矣……各有首领,内熟者谓之熟户,余谓之生
户”。这一时期的藏区如广泛流于藏族人民中的“口头禅”分“上,
阿里三围;中,卫藏四茹;下,朵康六岗”。中甸和德钦居住着蕃
民,属于朵康六岗“纲波岗”之范围,有诸寨西师,以牧业为主。
但是滇藏出现的割据与混乱局面并没有割断各民族间经济
和文化的联系,正如潭方之所述:宋代,中国的西北战乱频繁,
“关盜尽失,无法交易,马茶互易市场遂由西北而徙至西南”。
迪庆地区仍保持着与云南、四川和藏区的经济贸易,
正如绍兴三
年编《系年要录》卷64 载:每岁冬至后,蛮以马来……诸密从而
至者,凡二千人,皆以後载白糖、茶、麻、酒、米、鹿豹皮、杂菇、兰
之属、博易于市”。
南宋时期,元太祖成吉思汗认为“滇为蜀之臂,滇残蜀亦
残”,于是制定了夺取大理的方针。公元1244年(淳佑四年),蒙
古兵远征大理,过迪庆抵达丽江九河,大理将高和率军抗击,打
退蒙军,高和战死。传说蒙军退兵是因为铁木真在金沙江铁桥石
门关遇到一只善讲人言的独角兽所致。
公元1252年(淳佑十二年)、元太弟忽必烈尊旨再次率军分
三路进征云南,吐蕃各部落(包括迪庆地区)的蕃民皆望风而归
附。
蒙哥汗总兵良合台率西路军取道大日当(
大中)和晏当
路(小中甸)
直达今中甸金江和上江金沙江一线,并以牛羊皮缝
制的“革囊”为船渡过金沙江。大理相高泰迎战不住而败退,丽江
和维西的麼些蛮首领阿良率先归降,并迎元兵于刺巴(石鼓)江
- 239 -



口。阿良为此而“赐费甚厚,宠渥优礼”,被忽必烈封为“茶罕章管
民官”,继续管理麼些地区。接着,阿良又率麼些兵配合蒙军攻克
大理府,擒获大理王段兴智,“功列蒙古将兀良合台之右,升授副
元帅,赐节饿虎符金牌一面,并置丽江宣慰司。
公元1276年(元顺帝至元十三年),
改丽江宣慰司为“丽江
路军民总管府”。次年,鉴于罗波九職(今三)自唐以来为南诏
与吐蕃交会之在津渡而定名为“
巨津州”,今维西县因与西番相
邻而定名为“临西县”。丽江路军民总管府设府于成纪镇(永胜),
管辖顺州、宝山、兰州(
兰坪)、巨津、永宁、菠菜(宁蒗)和通安(丽
江坝)七个州,临西县隶属巨津州,县属治所设在罗衷间(小维
西)。公元1285年(至元二十二年),改丽江总管府为丽江宣抚
司 。
忽必烈建立元朝,西藏的花教(萨迦派)教主八思巴为吐蕃
地区归附元朝做了大量工作,使元朝对吐蕃地区的统治得以巩
固,结束了藏区长达400 年之久的分裂割据的局面。忽必烈封八
思巴为国师领总院(后改宣政院),“掌释教僧徒,及吐蕃之境,
而隶治之”(见《元史》)。在宣政院下设三个宮府管辖区:一是吐
蕃等处宣慰使司都元帅府,二是吐蕃等路宣慰使司都元帅府(管
辖西南藏区),三是乌思藏、纳里速、古鲁孙等三路宣慰使司都元
帅府。于是,中甸地区开始设治,初归云南行省,后归吐蕃等路
宣慰使司都元帅府管辖。如《元史·本纪·世祖十四》所载:“至
元三十年(公元1293年)六月庚寅;云南日当(中旬)仍属西蕃
宣慰司”。这说明从公元13世纪末叶起,迪庆藏区开始设置土
司,进入受政、教双重统治的封建农奴制社会,成为元朝中央政
权宣政院直辖地。正如陈纪老人所述:“元朝盛行的分封土司制
度在迪庆藏区已形成,最大的部落长为“弟巴”(学官),为万户
- 240 一



(即管理七千七百户之官),其管理地域上部为西藏东界,下为纳
西族居住区塔城关(即吐蕃铁桥在内的区域以上),以藏族摆
史’为证”。
元朝的建立,
使中国出现了自唐以来的又一次规模空前的
大统一,云南收归为元政府的一个行省,西藏成为元朝中央宣政
院直辖地,进一步促进了滇藏地区经济、政教、
文化和商业的发
展,迪庆地区在滇藏通商互市和文化交往中所起的枢纽作用越
来越突出。
公元1381年(明洪武十四年),明朝将领傅友德率军征云
南,次年春季攻克大理及滇西北地区,原来受元朝册封的丽江宣
抚司副使阿得(阿良后裔)率麼些蛮归降。傅将军奏闻,钦赐阿得
“木”姓,改丽江宣抚司为“丽江府”,管辖通安、宝山、兰州、巨津
四州和临西(维西)一县”。于是明朝皇帝朱元璋“令木氏世袭知
府事,守石门以绝西域,守铁桥以断吐蕃”。
公元1397年(明洪武三十年),丽江府改为“丽江军民府”,
明太祖颁印给木初(木得之长子),并“救命神杨塘(小中甸、镇
道(即“建塘大中旬),
节制西番,礼际机便从宜,接相体统行事,
以彰国威。由于丽江禾节通事奉旨前往招谕,
原为吐蕃宣慰
司地的大、小中甸和与西番相邻的你那(今维西德钦)均归云南
管辖。如史书所载:公元1406 年(永乐四年),“设镇道、杨塘二安
抚司,隶云南都司。其地属西番,与丽江府接境。先是丽江通事未
节等往招谕述,其土酋阿密、末吉等与俱来朝,故设二安抚司,以
阿密、末吉等为安抚,给以印章,仍各置流官吏目一员。《木氏
…… 241-



宮谱》
也载:“四年(公元1406 年)五月,奉总兵官西平侯沐惠襄
公明文,(
木初)同锦衣卫镇抚司指挥使朱程往西番地面,开设杨
塘、镇道二处安抚司,刺何场(据维西县地名志》载指白济讯乡阿
海洛古村,但笔者以为指永春乡“拉河社”长官司,你那长宮司,
催令夷番赴京朝贡”。更方国瑜《
中国西南历史地理考释》载:“革
甸(白地)长官司“
在中甸境内,为永乐四年四月永宁府把事招徕
设治,而属永宁府也”。这说明,到明永乐年间,迪庆全境番夷已
归附于明朝,每年,迪庆地区的番夷还得奉命赴朝进贡。从明实
录》“永乐四年冬十月两申,西番刺和庄(维西拉河柱)摩些土西
阿奴弟等来朝贡马……土酋阿奴弟来言,刺和庄有民三千户”等
语看,当时迪庆地区虽称为西番,但大部为麼些族所据。
公元1437年(正统二年),西藏兵收复迪庆地区,迪庆全境
重归西番管理。
公元1451年(景泰二年),西番阿扎等率兵攻打丽江巨津
州,木氏土司率兵抗击,吐蕃兵战败,有42 名士兵被麼些兵所
杀,26 名被俘(见《木氏宦谱》,以下内容凡参阅自木氏宜谱》
者,不再标注书名)。于是,一场旷日持久的明季滇西北藏、纳战
争拉开了帷幕。
公元1455年(景泰六年),西番刀日下他部联合同男阿俗部
侵扰宝山州以南的白的(三坝白地)
等处,木炭率麼些兵征讨获
胜,抓获蕃兵4名,斩杀8名;公元1458 年(天顺二年),蕃兵在
盐仲仗的率领下再次攻入丽江界,木进遣兵追击,
杀死蕃兵5
名,生擒4名。
木氏土司意识到,要使麼些地区安宁,只有发起反攻,夺取
金沙江以北的迪庆地区这一战略要塞,继而节制康区。于是,在
明王朝的支持下,从公元1464年起,木向迪庆地区发起了攻
- 242
-



势。首先发兵你那,占领了为习(今保和镇)下接的具加瓦寨、相
必瓦寨、刺木瓦寨和劇何场寨等村落。公元1474年(天顺十八
年),木装遣兵攻下其宗和刺普(今维西塔城)等地。公元1475
年,木氏土司发兵中东部,占领忠甸早见寨(东坝村)。是年,木
氏土司派人赴京进货报功,明王朝赐封为“太中大夫”。
公元1485年(成化二十一年),木死,其长子木泰继位。同
年,西蕃加南巴率兵侵犯白甸(三)谱寨,木泰率麼些(纳西)
兵抗击,蕃军大败。公元1487年(成化二十三年),西蕃兵再度进
攻丽江界,与麼些兵大战于哈巴江口,麼些兵取胜并乘势追击。
蕃兵退至可瑤寨(洛吉壳租村)进行抗击,被麼些兵攻破,斩杀蕃
兵72名,俘虏 18 名,吾牙(今四川木里俄牙同)等寨不攻自通,
被虏者皆成木氏土司之奴隶。
公元1490年(弘治三年),你那和康区的吐蕃兵在首目阿加
南定的率领下,大举进犯丽江界,焚烧和抢劫巨津州之村寨。折
杀麼些兵民。木泰率兵三次与蕃军激战于巨津州,最后木氏获
胜,俘虏蕃兵 89 名,被杀和落江而死的蕃兵不计其数。麼些兵乘
胜追击,夺取了你那巴罗(白济況乡巴傈村》和岩瓦(白济況乡岩
瓦村)等赛。
公元1491年(弘治四年),泰分兵三路一西路维西(又
分澜沧江和其宗两路)、中路虎跳峡镇、东路三坝一开始向迪
庆腹地深入“吐蕃建碉楼数百座以御之”,木氏采用稳扎稳打、
步步为营的战略方针,“以巨木作確,以香調。調悉崩。遂取各
要害地,屠其民而徙麼些成焉。
公元1488 年(弘治五年),麼些中路军乘胜北上,攻占中旬
空立玉寨和见沙(小中甸吉沙)各寨;公元1492年(弘治九年)战
领年玉寨(疑指小中甸)。公元1498年(弘治十一年),麼些东路
2483
-



军从三坝而入占领瓦日瓦寨(大中旬红坡吾日)。公元1499
年,木氏中、东两路麼些兵汇集大中坝,并在此建立了大年五
瓦寨。公元1502 年(弘治十四年),西路麼些兵攻占你那立有黑
和托普瓦寨(疑指康普)。
公元1503 年(弘治十六年),不定继承父职,继续扩张势力
范围。公元1508 年(正德三年),木氏兵占领你那仲寨(疑指茨
中)和天龙寨;公元1509 年占领你那阿得酋(德钦城)
等处;正德
八年占领那古(德钦纳古);公元1516 年(正德十一年),木氏麼
些兵攻占中旬干那瓦寨(大中旬吉迪给诺村)。公元1517 年占领
你那各娘(疑为德钦果念)和刺红瓦寨;公元1520 年(正德五年)
进征你那阿陶村(疑为阿东)
等处。公元1520年(正德十五年)木
占领中干普瓦寨(格咱普上)公元1526年(嘉靖五年)占领
德钦必魯各寨(佛山乡必用贡村)和西藏盐井那胜寨。
公元1527年(嘉靖六年),木公继承父职,
在所占领的小中
坝建起了富丽堂皇的年各半恼(木天王府),
作为统治迪庆地
区并向康区扩张势力的据点。木公继位 22年后,又向迪庆北部
扩张势力,公元1549年(嘉靖二十八年),木氏兵攻占了中旬以
北的干陶各和伴巴村(东旺乡崩巴片村);公元1553年(嘉靖三
十二年)占领中天生赛(东旺乡满布江仲)。至此,迪庆地区已
基本被木氏土司征服。木氏土司在完成统一迪庆地区的大业后,
大量移民屯居迪庆各村寨,封官管理和镇压本区蕃民,并继续向
康区扩张势力。
公元1554年(嘉靖三十三年),木高继承父位。公元1559
年,芒康、巴塘等蕃兵围攻中旬,木高令长子木东率兵抗击,吐蕃
众兵败退。公元1568年(隆庆二年)后,木东尊父旨多次率兵征
战芒康、巴塘和理塘等康地,获大胜。
公元1568年(隆庆三年),木东继承父位。公元1573年(万
-
244
-



历二年),木东自备马匹方物派人赴京进贡报功。次年,朝廷授封
木东为“中宪大夫”之职,并敕赐“西北藩篱”匾额一块。
公元1576年(万历五年)吐蕃兵大举反攻进犯,
直达维西和
德软,木东命长子木旺率兵征战,与数万蕃兵大战于丁思江口。
开始,麼些兵战败,吐蕃兵声威大振。后来,木旺重整旗鼓,分兵
四路,用计攻破险寨二处,斩杀蕃兵一千余名,蕃兵大败而退。
| 木氏土司从天顺六年发兵迪庆地区到嘉靖三十年征服迪庆
全境用了5年的时间,以后统治迪庆和康区(包括镇压叛乱之约
80 余年。在这近170 年的时间里,木氏土司在迪庆境内兴建庄
园,给其家族分封地盘,移民渡江作大规模的生殖”,(图见下
页)开渠种程于高寒地区(但屡试无成),开采矿藏,收取苛捐
赋税。在每个村落,木氏土司都封派有“本生”(村官)和木瓜管理
村民,其土官中也有吐蕃族,如大中甸百虽丹松就是木氏册封的
本地蕃民”。与此同时,木氏土司还凭借自己雄厚的经济资本、
政治势力和与康藏噶玛巴教的亲密关系,发展漠康藏的经济贸
易。公元1516 年(正德十一年),西藏噶玛巴法王应木氏土司的
邀请经迪庆到达丽江,法王就来佛经、佛像、金器、印度犀角、藏
药“结拉”、
舍利子,并牵来上等马匹,一并献给木氏土司,木定则
回贈法王珠宝、绸缎和茶叶等物一百件 。
在兴教方面,木氏土司与噶玛巴白教关系十分密切。公元
1580 年(万历八年),格鲁派第三世达赖喇嘛索南嘉措到理塘建
法轮寺,并主持了大寺的开光仪式,木里、乡城和永宁等地均派
深通佛经的信奉黄教者前去朝拜三世达赖,以求其赐传黄教。欲
靠佛教力量来统治藏区的木氏土司也借机与三世达赖接触,但
当时格鲁派黄教势单力薄,不断受到噶玛派白教势力的残酷镇
压。于是,木氏土司还是选取了噶玛巴白教为其信奉推行的教
- 245 -



派。于是,到木墙和木懿统治时期,木氏土司开始在康区大肆
镇压格魯派教徒而大兴噶玛巴白教,不断破毀黄教寺庙和经堂,
攀走黄教喇嘛,并扬言:“今后老百姓若再送弟子入黄教寺庙为
僧,就要在寺庙内当众放下这些子弟的头和手,叫其父母背尸游
众” 。木氏土司在康区兴建白教寺庙,如中东旺贡者冈寺、格
随纳格拉贡巴冈寺、大中嘉下寺和小中甸布弄谷贡巴冈寺等,
木氏土司还数次邀请噶玛巴黑帽系八世活佛噶玛弥觉多吉和红
帽系六世活佛却吉旺丘到迪庆地区和丽江传教,并与木增会晤。
由于木氏土司与西藏噶玛巴黑、红帽系关系十分密切,以至清初
噶玛巴黑帽系十世活佛却英多吉因构讼被逐后,中旬成了他避
居之地。 据木里手抄藏文经书载:明朝后期,“木天王在木里各
地大修碉堡,噶玛巴白教在木里已有五座寺庙。(康区)噶玛教派
有三大势力;一是列回纳雅朗基塔,一是稻城阿称家,一是中
甲加家。三派为争夺木里的宗教政权统治而内江不止。后来,遇
玛巴被反抗皇上的地方武装费洛卡攻打,势焰驾消,景况已大不
如前”。这就是说,木氏土司在其统治区域大兴教,使迪庆和
木里等地区的人民遭受着双重管理;政治上和经济上受木氏土
管辖,宗教上则受噶玛巴白教统治。但随着明朝的衰落和格鲁
派黄教的日趋复兴,木氏土司及噶玛巴白教势力日益走向衰败。
公元1630年(明崇祯三年),信奉格魯派的顾实汗因受准噶
尔部首领的威胁而率和硕特蒙古部由天山迁据青海。公元1636
年(明崇禎九年),实汗秘密到拉萨会见四世班禅和五世达赖,
商议消灭噶玛巴白教等敌对势力的大计。崇祯十年,和硕特部统
一了青海地区。公元1639年,顾实汗运兵康地,击败了白利;公
元1641年(崇祯十四年),和硕特部统一了卫藏,结束了噶玛巴
地方政权。于是,达赖五世在拉萨建立起噶丹颇章地方政权,掌
- 246 -



握了宗教大权;顾实汗汗王,总揽行政大权。于是,迪庆地区
的部分土日头人及百姓开始心向格鲁教派,或明或暗的与拉萨
政权进行书信和人员往来。
七
公元1644年,即顺治元年三月,李自成农民起义军攻占北
京,崇祯皇帝上吊自尽,明王朝灭亡。四月底,降于清的明朝残部
吴三桂部联合入关的清军打败李自成起义军,攻占北京。清朝定
都北京,继承了明朝政府对西藏的管辖权。居住于青海的蒙古和
硕特部以及居住于伊犁河流域的准噶尔部等厄魯特蒙古各部均
表示向清政府臣服。
公元1659年(顺治十六年),征南将军赵布泰和平西王吳三
桂率兵抵云南,木氏土司归降,“裁通安、宝山、兰州、津四州,
临西一县归府。
公元1665年(康熙四年),蒙蕃兵进入中旬,在这里设置宗
和宗官(城官)。
为了有效的掌握国家政权,公元1673 年(康熙十二年),清
圣祖玄烨决定撤消云贵平西王吴三桂、福建靖南王耿继茂和广
东平南王尚可喜“三藩”封建割据势力。吴、耿、尚不肯交出权力
而起兵反叛,于是“三藩”反叛战祸滋蔓了半个中国。趁吴三桂
反叛之机,公元1674年(康熙十三年),中會嘉下寺(甲加家)
为首的迪庆地区噶举寺庙僧侣和麼些土目在木氏土司支持下挑
起了反黄教和反对蒙蕃宗官的武装叛乱,烧毁保护蒙蕃宗官的
中甸独克宗(今中心镇)土自丹松的房屋和麦架。于是,五世达
赖与硕特部首领达赖汗(顾实汗之孙)遣兵到中甸镇压,而在此
- 247
-



次平叛中,木里兵打了头阵。关于这段历史,刘先进在其整理衣
里藏文经书后写的《本里政教大事记摘抄》…
文中这样写到:“云
南丽江的中甲加家,当时也信奉噶玛巴白教,他家不但同黄教
对立,而且不服西藏当政的管属。西藏政府传书本里的松典绒
布,要其协同藏兵前往征讨。松典绒布亲自率兵前往,并委属僚
然袭八力西甲村为副职,带兵赶在西藏兵到达的前一天抵达中
甸, 加家开战。木里兵初战即胜,加兵败,躲入深山崖洞,
因进剿中的西藏兵多系蒙古族骑兵,擅长草原平地战,在山地
丛林中难以发挥优势。所以,木里兵在深山中将甲加家的残兵攀
出,并彻底歼灭。中甸战事毕,时逢藏历新年,西藏、木里的两路
兵马云集中旬,隆重庆祝消灭甲加家的胜利暨欢度新年”。蒙蕃
兵将领巴图台吉为奖励木里松典绒布,而把中俄牙等地赏给
木里。
中平叛结束后,蒙蕃兵首领巴图台吉将中和德钦等地
奉献给五世达赖作寺庙庄园,下令没收参加叛乱的噶举寺庙财
产,解散了白教和红教寺庙的众僧,并开始制定在此建立格魯派
大寺庙的计划。公元1679年(康熙十八年),中噶丹松赞林建
成,原属噶举寺庙的德钦东竹林、德钦寺和红坡寺等均改建为黄
教寺庙,短短几十年,迪庆地区黄教僧侣猛增至千余名,
黄教大
兴。于是,迪庆地区在政治上和经济上受青海蒙古和硕特部统
治,在宗教上受西藏达赖喇嘛管辖。木氏在迪庆的统治历史从
此结束。
公元1681年(康熙二十年),清廷平定了“三藩”之乱,取消
了世袭藩王制度,实现了对云贵、两广和福建地区的有效管
公元1701年(康熙四十年),和硕特达赖汗被毒毙,次子拉
- 248 -



藏汗位;公元1716 年(康熙五十五年),蒙古尼鲁特准噶尔部
侵扰西藏,和硕特部拉藏汗被杀。清政府遣兵分西宁、康定、迪庆
三路入藏进剿,结果全军覆灭。公元1720年(康熙五十九年),都
统五哥和副都统吴纳哈领满兵一千名,鹤丽镇总兵赵坤和永北
镇总兵马会伯率绿旗兵一千五百名及前江麼些(纳西)兵五百名
经迪庆地区会秦、川兵。于是,滇、川、秦三路清兵入藏驱逐了准
噶尔部势力,安宁了西藏地方秩序。是年,云贵总督蒋陈锡和
巡抚甘国璧被控误运军粮罪而革职自备脚价由中甸、德钦运米
进藏,行至中旬,时逢雪封山,蒋、甘二人于寨内,不料中本
赛失火,二百余户居民有175户房屋被烧毁,蒋、
甘二人见中旬
灾民之慘,便拿出自己的钱财,每户分发给白银十两,茶、布各2
份,给予救济。中蕃夷居民感激不尽,自愿出力为蒋、甘二人运
米进藏。
公元1723年(雍正元年),蒙古和硕特部首领罗卜藏丹津在
青海发动反清叛乱,波及中旬,清廷派抚远大将军年羹尧等率兵
进藏讨伐,云南总督高其倬奉旨令提督郝玉麟率兵二千经迪庆
地区进驻昌都,并选总兵一名率清兵五省驻扎中。于是,中甸
蕃夷头日率众 3500 户共17500 人和 1014 名僧侣向清军投诚纳
土的。
青藏叛乱平息后,抚远大将军羹尧上奏朝廷:“四目之松潘、
打箭炉、里塘、巴塘,云南之中甸等处,質系西蕃人等居住牧养之
地,明以来,失其抚治之道,或为喇嘛耕地,或为青海属人,惟知
有蒙古而不知有厅卫营伍官员。今西番人等尽归仁化,即系内地
之良民,应相度地方,添设卫所,以便抚治。雍正二年(公元
1724年),清廷在中甸设治,移鹤庆府剑川州州判分驻中甸。公
元1726年(雍正四年),朝廷采用云贵总督鄂尔泰“欲百年无事,
- 249 -



非改土归流不可”的建议,西南地区开始实行大规模的改土归
流。同年,经议政王大臣议复,中甸、维西和德钦正式列入滇省版,
澎划归云南管辖,而巴塘、理塘等地则归属四川省管辖。雍正五
年(公元1727年),云南和四川派委员勘查疆界,立界碑于德钦
与盐井交界的红石崖。同年,维西(含德钦)建厅,移鹤庆通判于
维西;同时,设立维西营,迪庆进驻绿营兵一千名,以参将统
之。至此,迪庆地区完成改土归流(实为土流并存)。
迪庆地区改土归流后,驻防军先后修筑了中甸、维西和德钦
等城池,迪庆被清廷列为边疆开辟地,来自滇、川、陕、山西、湖南
等地的开垦户、商民和矿户不断增多,各区还设立了义学馆,
迪庆地区进入相对稳定时期。从雍正至乾隆末期。迪庆的商、矿、
农牧和文化教育等各行业均得到前所未有的发展。关于这时期
迪庆政教关系的巨变,许多有识之士作过反复的论述,诸如冯智
《明至清初滇藏政教关系管窥》、松秀清先生《明清中甸政教风
云》等;关于这一时期迪庆地区的经济变化,笔者已在《中旬经济
贸易发展史(清代部分中已作了详述(已投搞于《迪庆方志》)。
在此不再复述。
参考文献
(1)薛纪如、江汉桥主编:1986年赵云南森林》第39 页]文。云南科技
出版社出版。
(2)(9)武汉师范学院;1983年《简明知识词典》。湖北人民出版社出
版。
(3)胡承志;云南元谋发现的狭人牙齿化石》,表盘地质学报1973年
第一卷、第一期。
(4)李有:云南丽江盆地一个第四纪嘴乳类化石地点》,装古脊椎
动物与古人类》1961年第五卷第二期。也见丽江纳西族自治县概況器。
(5)熊瑛;云南维西县发现新石器时代居住山洞》,载文物参考资料》
- 250 -



1958年第10期。
(6)云南省博物馆文物工作队:云南德钦永芝发现的古墓葬》,1975
年考古》。
(7)《云南德钦县石底古墓》和葛云南德钦县纳古石棺墓,载《考古發
1983年第3期。
(8)东旺·球岭培楚:镜中的尼西石棺墓发掘记,载《中句县志通讯器
1988年第2期。
(10)《云南永仁维的石棺墓地发掘说略》,
载云南文物》1986年 19
期。
(11)方国瑜主编:云南地方史讲议上册。
(12)(23)马晖主编;赵云南简史》1983年版。
(13)(17)(18)(19)(20)(38)(41)(74) :乾隆二年(1737年)《滇云
年传》。
(14)《
史记·西南夷列传》。
(15)任乃强;古羌族派分之民族》,载民族研究文集》1990年人民出
版社出版。
(16)(21)刘泽华等:1979年版中国古代史上班。
(22)(24)(40)(42)(46)(67)營学堂:清乾隆八年(1743年)丽江府志
略 。
(25)见史万岁传》
(26)(29)(39)类練(唐代)《蛮书》。
(27)(28)(30)《敦煌古藏文历史文书》第一场《纪年》和第二编《梦普传
记》。
(31)王忠:新唐书吐蕃传類证》。
(32)
陈一石、陈泛舟:
银燕贸易历史初探》,
栽西藏研究 1988年第4
期。
(33)(48)陈纪:(宗教志)概述部分》,载《速庆方志》1991年第23期
合刊。
(34)郭大积:唐代吐蕃经营西南的历史作用,见西藏研究》1983年
- 251-



第3期。
(35)见(曲江集31 春秋剑南节度使王昱书》。
(36)见旧唐书》卷 197,列传 147,南蛮、西南蛮。
(37)见新唐书》
卷222 上,南蛮上。
(43)尊胜:分裂时期的阿里诺王朝世系,载《西藏研究》1990年第3
期。
(44)碑方之:《滇茶燕销》,载《边政公论》第三卷11期。
(45)(49)(51)(53)见《木氏宦谱
(47)蔡志纯;元代吐蕃驿站略述》,载《西藏研究》1984年第4期。
(50)(52)见《明实录》。
(54)[清]余庆远《维西见闻纪》。
(55)發寶滋;民国二十八年稳中向县志。
(56)吴自修:光绪十年断修中旬志书稿本。
(57)(62)(65)(68)(72)慈格·苏朗甲楚:明清中政教风云》,载《中
动县志通讯1991年第3期。
(58)见《梁醫玛巴法王传纪总略·如意树史》。
(59)潘发生、潘建生;中甸经济贸易发展史》,载《速庆方志》1991年
第1期。
(60)徐丽华;木氏土司王宫“茶占”述略》,载《中甸县志通讯》1989年
第1期。
(61)(63)(71)刘先进:《木里政教大事记摘抄》,载《西藏研究》1987年
第1期。
(64)蒲文成;《试论雍正“
蔡之乱”的历史渊源》,载《西藏研究》1985
年第1期。
(66)(69)(73)刘泽华等:1979年版中国古代史》下冊。
(74)西洛嘉、松秀清;张中俞藏文历史档案轩录》,载《迪庆方志》1991
年第2、3期合刊。
(75)[清]杜昌丁:《旅行纪程。
(76)(77)(78):见《清实录》。
- 252 -



D·麦克唐纳《旅藏二十年》述略
董文武
英籍D·麦克唐纳系《旅藏二十年》一书作者,其父为苏格
兰人,其母为锡金人。麦氏警龄时期和一般幼儿共学雷普查文、
锡金文、尼泊尔文、印度文,接着他又在大吉安中学学习英文、藏
文。麦氏一家居住在陡峻的大吉岑山旁,面对雄奇的喜马拉雅山
雪峰。由于他酷爱这里的风景,放弃了到加尔各答或英国做学问
的机会,留居大吉安工作,著述西藏、锡金喇嘛教书籍,编订锡
金地名字汇》
及印度语言测验等各种工作。麦氏精通藏文、孟加
拉文、不丹文、锡金文、雷普查文、印度文和尼泊尔文。1893年麦
氏在沟木结婚,从那时起,无论在印度或西藏,他的妻子一直都
是他最亲密的伴侣。麦氏夫妇共有13个儿女。
1944年,D·麦克唐纳随英国荣赫鹏远征队入藏,后来被委
任为亚东、江孜等地的英商务委员,任职20 余年之久。在此期
间,是西藏多事之秋。如英军入藏、达赖离藏又返藏、缔造英藏条
约以及斑神出亡等等,西藏局势处于剧烈动荡的时期。1925年,
D·麦克唐纳去职退隐噶伦堡后,将他在西藏的经历和见闻写
成至今鲜为人知的旅藏二十年》一书。此书记述了西藏政局的
变动,政治设施、宗教、寺院情况、藏族的风情习惯,教育状况、司
法、村治、交通等概况,材料丰富,描写尽致。
当时中国政府对藏
事漠然置之。藏官腐败无能,士兵骄横懦怯。而英国对西藏,一方
面以武力威胁,一方面笼络达赖及其他要人,派人为西藏训练军
- 253-



队、警士,选派留英学生(研究军事、电气、采矿等)、设立学校医
院,妄图让西藏脱离中央而亲英,侵略西藏的计划也非常周密,
付诸实施,却遭到西藏人民的坚决反对。西藏留英学生,除留电
气工程的人外,均未重用,英国所办学校也随之停办,训练警士
也宣告失败。《旅藏二十年》一书的作者是英国人,所以书中有
少挑拨中国政府与西藏民族关系的言论,而对英国入侵西藏和
罪行又多掩饰之词。该书不仅留下作者居住藏土生活史上的“雪
泥鸿爪”,而且也为我们提供了英国入侵西藏的重要史料。现将
书中重要事件披述于后,供藏学研究者参考。
(一)
二十世纪初,世界资本主义进入了帝国主义阶段。1895年
中战争以后,
帝国主义列强纷纷在我国划分势力范围”,加紧
了原分中国进程。英帝国主义是侵略中国的急先锋,掠取西藏地
方是它重要的战略步骤,以便作为强霸我国西南广大地区的基
地。1903年,英国驻印度总督寇松,以西藏不履行 1890年的藏
英条约,“侵犯”了印度边界为借口,派出600 名侵略军,向日喀
则以南的岗巴宗进犯,要挟西藏地方政府重新划界。几个月之后
英国又派出另一支3000多人的侵略军,由荣赫鹏、麦克唐纳等
人率领,从亚东帕里一线直向西藏的腹地逼进。英政府把这一授
略行径说成是派遣使节到西藏,解決关于国际贸易及边界各种
问题。在远征队担任使节和卫队医官的威德尔大佐对于西藏的
艺术、文学和宗教都各有相当研究,他受英政府指使掠取西藏文
学艺术作品,宗教典籍和其它文物。威德尔大佐向荣赫鹏大使建
议,让娴熟西藏语言的D·麦克唐纳作为自己的助手,承担研究
西藏文化艺术工作,兼任翻译。
- 254 -



在面临英帝国主义武装侵略的紧急形势下,具备光荣革命
斗争传统的西藏人民,立刻拿起武器展开了英勇的反侵略斗争。
1904年3月,英军从亚东向江孜进发,我国西藏地方军队3000
多人,在喜马拉雅山以北的曲米新古地方与英军遭遇。英国侵略
军头子荣赫鹏狡诈阴险,他一面假惺惺和西藏地方军队进行谈
判,提出双方都要解除战斗状态;一面却偷偷把西藏地方军队阵
地四周架起机枪。就在藏军熄火待命的无战斗准备情况下,英军
突然以密集的炮火向藏军轰击,1500 多名藏军官兵在这次英军
偷袭中壮烈牺牲。D·麦克唐纳是目睹曲米新古战场惨状的见
证人,他写道:“见藏军尸身,除被野狼残食者外,犹到处横陈;保
存完整。”当英军继续向江孜推进时,一路烧杀抢掠,破坏寺庙,
无所不为,更激起西藏人民的无比愤慨,他们纷纷组织起来,和
军队一起奋力抗击敌人。英军过年楚河桥时遭到西藏军民的英
勇抗击,“藏军在要塞上,枪声突发,炮弹如雨点一般落在桥上,
烟焰迷漫,寸步的距离,也彼此不能相见,你看是何等的危险!”
“当战争时,我在使节所住的兵站,亲眼看见西藏义勇军,凶猛异
常,能作顽强的抵抗。”西藏军民大量杀伤敌军,单是江孜乃宁寺
里被杀死的侵略者就达200多人。江孜保卫战,
表现了西藏人民
不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强反抗精神;在西藏人民反
帝斗争的史册上留下了光辉的一页。
1904年6月下旬,敌人援军赶到,形势突然逆转,江孜论
陷,西藏地方中投降派随之抬头,命令西藏军民停止抵抗。十三
世达赖在紧要关头匆忙带领少数随从离开拉萨经蒙古到中国内
地。达赖临走时,派葛丹寺梯林波奇罗桑坚赞出任摄政,代理达
-
55
-



赖掌处西藏行政事务。麦氏写道:“这位神圣老僧,运用所有权
力,折冲坛站,
使外交进行一往无阻。”从此英军长驱直入,占领
拉萨。麦氏又写道:“在未抵该处(指首府拉萨)前,曾经听到有两
万勇敢善战的僧侣,发出誓言,决心拼命抵抗,坚守城垣。”但西
藏政府下达不抵抗的命令后,英军若入无人之境。麦氏写道:“我
门初到拉萨时,恐怕这些武装喇嘛(指无产喇嘛即藏语之“督
杜)有扰乱行为,
但因方丈约束得法,幸而没有意外事体发生…
…那些喇嘛,虽是凶猛,也不敢宣传反对我们了。”“哲蚌寺中有
一小官告诉我说:“英国没有任何权利侵犯西藏,并且这一次进
兵拉萨,大有损毁禁城的神圣”。“有一庄不幸的事情发生,当我
们到拉萨,正在想着没有危险的时候,忽然有个喇嘛闯进我们的
营幕,
行刺麦克唐纳将军,那时麦氏虽免于难,惜有两位官员身
受重伤,一对恐怖的空气,异常紧张,结果我们将这位刺客捕获,
交付军法处审问,判以绞刑。”刺杀英军官的是色拉寺一名喇嘛,
因此“色拉寺被我们处以6000 卢比的罚款。”
英远征队总司令部最初设在城西大平原的格桑纳格,他写
道:“中国住拉萨的大臣等,前来拜会……他们的卫队组织,类似
中古战士,佩带些戈矛和剑戟,身穿红马甲,上边绣着黑色的汉
文符号。“拜会时间很短,待他们送赠我们大使红丝哈达后,便
翻然引退。”1904年9月,在英军严密包围和大炮威慑布达拉宫
的情况下,一部分西藏官史被迫在布达拉宫内正式签订了所遇
的《拉萨和约》。“葛丹寺寺长罗桑坚赞代表达赖喇嘛,色拉、哲蚌
两大寺院方丈代表寺院,重要大臣代表噶厦一为国务院
均依次签字,藏都一一为国会…方面,也追随加印。代表印度
政府签字的,便是荣赫鹏。”这个“条约”是清朝中央政府对外执
行屈辱投降政策和西藏地方政府软弱动摇的产物。“条约”规定:
从锡金边境到拉萨之间的炮台要塞,
要一律削平;要分期付给英
- 256 一



国巨额的军事赔款,除亚东外,另行开放江孜、喝大两为商埠,
使英国享受和在亚东同样的特权。条约签订后,加深了西藏半殖
民化的性质,带来了新的危机。
英国侵略者D·麦克唐纳,1905年1月(约光绪三十年),
因特别职务,被派到加尔各答,担任分类编订图书及珍贵文物目
录工作。麦氏披述道:“这些东西,就是我同威尔德大佐在西藏搜
集的,件数多,须有400 多骡子才能驮运。里边包括珍贵而稀罕
的喇嘛书籍、神象、宗教作品、盔甲、武器、图画、瓷器等物。”所有
这些珍贵文物,原来藏在印度博物院,麦氏就在里边工作,后来
便把文物分别保存到英国博物院、印度博物院、保得利图书馆和
印度公署图书馆。麦氏在印度博物院完成工作后不久便被委任
为大吉岑县长佐理员及税吏。1907年,麦氏升迁,被派到孟加拉
达汉葛办理账务,回到大吉安后又升任管理该区域内西方的“凯
斯迈豪”(Khasmahal),意指政府官。而在这时候,锡金行政官
兼受西藏事务的柏尔聘请麦氏担任驻亚东的印商务委员,麦氏
接受任职。1909年5月被正式任命。那年麦氏携同妻子游历印
度政府保护国锡金首都托克。麦氏在亚东的职务;
1、管理商务区域行政;
2、注意在藏英商的利益;
3、向印度政府报告所观察到的政治情形。
英国人在亚东享有治外法权利益,当英国人涉及公诉时,得
在英商务委员前审判。“藏人住在英商务区域内,遇必要时,藏当
局可向英方请求引渡,以便惩罚,这种规定,业已载在条约。”
(三)
D·麦克唐纳在《旅藏二十年》一书中,对十三世达赖流亡
- 257 --



生活作了简要的追述:“
我们还记得在1904年,远征队入藏时,
达赖喇嘛逃往蒙古和中国地方。1909年12月,他又返回西藏。
在他游历蒙古和中国后,曾经住在北京,作中国皇帝的宾客。”那
时“西藏境内有重要的政治变动。”达赖与驻藏大臣之间关系更
加恶化。中国政府对西藏采取两项重要措施:下令川军开赴西
藏,加强中国在藏力量;任命赵尔丰为驻藏大臣,兼川滇边务大
臣。这意味着西藏亦将实行改土归流,因而导致了清政府西藏上
层的关系发展到最尖锐对立的程度。川军军纪败坏,沿途对藏民
苦虐不堪。军抵达拉萨时,开枪射击,秩序大乱,商店关门。西
藏上层对派开军一事向清政府提出强烈抗议。这件事在西藏六
十年大事记》及《达赖十三世传》里也作了证实。1910年午夜,达
赖同重要官员从速携带轻软,再次骑马逃出布达拉宫,途中他们
躲过江孜中国的驻军,到达帕里宗,时住在英国的“
康巴禄”,达
赖觉得此地也不安全,决定南逃亚东,并请求英驻亚东商务委员
D·麦克唐纳保护。麦氏接到印度政府的训令,允许达赖在商务
委员公署避难。达赖到亚东后,中国驻藏部队越过帕里的亚亚东加
速前进,达赖決定出逃,并选择印度为道逃裁。达赖准备通过西
藏边境进入锡金。锡金是印度的保护国,中国武装军队不能追
入。“西藏僧王在英人的保护下安然逃脱。”达赖逃亡印度以后,
清政府宣布革去十三世达赖喇嘛的名号,并予驻藏大臣另寻灵
童代替。凡跟随达赖逃亡的几个大臣,也都宣布革职,并予以通
缉。此令下达后,引起了中外佛教界的一致反对,震动很大。
辛亥革命以后的西藏形势。D·麦克唐纳在《旅藏二十年》
写道:“1911年11月,中国数千年的专制推翻,建立共和,皮兵
既无命令,又无饷银,
母国遭逢混乱。在西藏的中国人,自然很迅
速发生困难。驻藏中国官员当中也不免发生分裂现象,有些人赞
成帝制,有些人拥护共和,西藏人就马上利用机会而有动作了。”
- 258
-



英帝国主义者认为机会已到,立即唆使达赖策动西藏各地掀起
反汉暴动,以实现西藏脱离祖国的阴谍。驻防亚东的川军哗变,
把枪械卖给藏人之后,大部分取道印度返回内地,驻防帕里的川
军也继起效尤。麦氏叙写了一个具体事例:“另有我一个朋友,原
是江孜地方学校校长,他是新中国一位特别可爱的青年,对于革
命是有相当责任,然而这位不幸的青年,被驻江孜的中国商务委
员疑作共和党的领袖,所以雇用刺客,在亚东刺杀他。他背上被
枪击中,刺客遂即逃亡印度。”
这位被杀害的青年華在皮比桑中
国墓场。
1911年6月,D·麦克唐纳兼管江孜、亚东两处商务。这时,
西藏民军开始进攻江孜,西藏出现“一种普遍骚扰纷乱情形,驻
防日喀则的中国军队约计百人,不久来到江孜增援。”一部分藏
军半途截击从日喀则奔江孜而来的中国军队,中国军队也立即
回击,马上进攻埋伏藏军的房屋,杀掉几个藏卒,并俘获一个副
指挥。“藏军乃不得不投掷白色哈达,表示投降。中国军队把解除
武装的藏军,辩子对辨子的系结起来,带到江孜,嗣经审问后,枪
决 36 人,并将藏司令桌首示众。”这样战争渐渐扩大起来。麦氏
写道:“这时中藏两方,都请我出任调停,我便公然声明,不能担
任。”英当局虽然指示麦氏严守中立,但暗中让麦氏以私人资格
名义参加和议。翌日,在位于“中藏两方司令部适中地江孜……
举行实际问题讨论。”签订《中藏条约》,条约条文用中文和藏文
两种文字书写。D·麦克唐纳和尼泊尔人拉巴哈达少佐以证人
的身份在和约上签字。同时“西藏方面,出9250 卢比,换取 144
支来复枪及许多子弹。“中国人得了钱以后,马上离开江孜,一
直到了印度,也没有任何严重事端发生。”江孜和议后,“中藏两
方人员,都送信到日喀则告诉他们的爱国同胞,停止敌对行为。”
但是藏军仍然向中国人占据的日喀则要塞进攻,“流弹射到班禅
- 259 .……



所在的札什伦布寺,班禅活佛为保全生命起见,马上逃向西藏和
锡金的边境甘坝住。”后来“在江孜所订条约,又同样在日喀则董
行商订。结果,中国人也是卖掉枪弹,
换取金钱,以便转回中国。”
1912年3月,古尔德到江孜担任英商务委员职,麦氏回到亚东,
恢复原职。
“1912年6月,达赖喇嘛的顾问,认为回西藏的时机已经成
熟。我得了一个通告,说他将要到春不谷。我便骑马带着卫队,走
了6里路去迎接他。”达赖逃亡后,班弹被驻藏中国官员邀请到
拉萨,让他占据达赖的位置。麦氏写道:“班弹喇嘛是很聪明的,
将此事拒绝,不过那时,班弹走近拉萨,政治上已铸成大错。他前
往拉萨,至少给人家一个印象,就是他对中国人意见,定有采纳
的倾向。”因此达赖对班禅产生误会。
达赖回藏抵达热隆寺村,班
神从扎什伦布寺赶到这里欢迎达赖。这时两大喇嘛电请印度政
府,在热隆开会时派D·麦克唐纳出席,居间调解。另据《西藏六
十年大事记载:“班禅逊于江孜,
达赖恶其助汉,罚银4万两,班
神向英官麦冬梁处借债呈交,从此嫌隙日深矣。”同年12月,达
赖回到首府拉萨,办第一件事是惩办那些支持过驻藏大臣的喇
嘛和寺庙,如没收皇家天嘉林寺,并解散其僧侣等。第二件事是
晋升在反对川军的战争中的有功人员,如有两位签订和约的僧
官,后来被提拔升迁等。达赖还召集了各宗地方头人代表会议,
征求他们对西藏今后内政外交方针的意见。达赖回藏策划旨在
背叛祖国的所谓“西藏独立”活动,他周围的亲英分子把持了西
藏地方政府,他们向英国私购军火,扩充藏军,派贵族子弟去英
国留学。他们的倒行逆施,遭到了广大僧俗群众的声讨和反对。
麦氏在该书中还记述了西藏地方政府依靠英国培训军队一
事:“因为中国军队增加到中藏边境,西藏边省喀木地方,情势变
为严重。拉萨方面,
大为震惊,恐中国军队在那儿布置成功,难免
… 260 -



不能恢复往日的在藏势力,所以西藏政府,立时决定用新式战斗
方法,训练军队。事经印度政府批准后,西藏一次派遣 50名兵士
和军官到江孜,由商务委员公署的卫队英印指挥官出来训练他
们。藏军来此训练,一直到1924年,中间很少间断。”
| 1911年,D·麦克唐纳被派到不丹去,游历不丹国后,于
1913年3月,
古尔德离开江孜,从那时起一直到1916年4月,
麦氏兼任江孜、亚东两处商务委员。两地中间,距离约130 里,两
地都要停留办事。冬天为事情所许,麦氏便同家眷在亚东过两月
时光。这是因为他的年龄较大的儿女们从大吉岑放假回家的缘
故。每年冬季放假,孩子们回家经过数万里世界上最高山岑的腹
地,路途冰雪覆盖,行走非常艰险。以前麦氏骑马,后来购买一
辆美国的四轮马车,在帕里宗以上的平原使用。他在亚东时喜欢
到野外打猎捕鱼。碰到儿女们的假期,每星期麦氏及眷属出外野
餐。麦氏追述道:“在1918年3月,我又兼理江孜亚东两地职务,
一直到了1925年我方脱离了政治生活。”
t 261i



简述明清时期滇西北的民族关系
珠玛英追
云南省滇西北高原与青藏高原山水相连,这里居住着藏、纳
西、傈僳、彝、怒、独龙等十多种民族,历史上就是众多民族的汇
合地区,也是藏族统治者和滇西北其他较强民族统治者长期争
夺地区。在唐朝,是吐蕃王朝与南诏统治阶级的争逐之地;到了
明清又成为藏、纳西两族统治阶级的进退的重要场所。
在这里,应该着重指出,在相对和平、稳定时期,各民族保持
着亲密的联系。就是在兵戎相见的岁月,烽火狼烟也割不断各民
族的往来。
本文拟以所掌握的史料叙述明清时期藏族、纳西族、白族、
彝族、傈僳族、怒族以及独龙族之间政治、经济和文化等领域中
的联系。
明清时期,滇西北各族政治上的联系,主要表现在藏族与纳
西族统治者之间的长期战争以及被卷入这次长期战争的其他各
族中所引起的一系列历史后果上。
明清时期的藏族地区,封建领主割据一方,各自为政。这些
领主联合地方寺院僧侣,合而为一,实行“政教合一”的统治。
………. 262
-



纳西族木氏土司受封于明朝,成为明王朝在滇西北的依靠
力量。他为了迎合明王朝,为了获取人口和财产把整个滇西北作
为战场,同藏族上层进行长期的战争。
木氏的势力到了嘉靖、万历年间达到了顶峰,与藏族的战争
也最为激烈。藏、纳西族统治者在中甸、维西等地进行了长期的
拉锯战,战争的结果是:纳西族土司赢得了胜利。滇西北一带
的藏族土司的势力受到严重打击。这是因为,纳西族土司受明朝
的扶持,其势力方兴未艾,势力集中而强大;而藏族地区,曾强极
一时的吐蕃王朝业已成为过去,代之明清各领主、头人割据一
方,力量分散,没有统一强大的政治势力。战争结束使纳西族木
氏土司的势力深入到了今维西、德钦,乃至达到了隶属于四川省
的巴塘、里塘等藏区。
战争中所消耗的人力、物力难以计数,增加了各族群众的负
担。战争的结果,纳西族土司又迫使部分纳西族迁入藏区,以巩
固其在藏区统治让纳西族人民也受到背井离乡之苦。藏族人民
经受着严酷的压迫和剥削,纳西族和藏族土司之间的长时间战
争,引起了一系列的历史后果:
首先,原来居住在金沙江流域及丽江四周山上的傈僳族,不
堪忍受纳西族土司的残酷剥削和迫以及战争带来的苦难,于
十六世纪中叶先后三次大规模迁徙到今怒江州的碧江、福贡→
带。而且由于探僳族受周围民族影响较深,经济、
文化发展水
平较高,到了怒江流域后,成了当地怒族和独龙族的主人。
其次,纳西族和藏族土司为了满足战争所需的人力、物力,
以及土司对人口和财产的需要,加紧了对怒江各族的掠夺。藏族
土可在当地营造寺庙,吸收当地居民依佛,并且进一步将寺庙当
做剥削的据点,以收取各族“超度费“香火费”等名目进行剥削。
而纳西族土司义通过派“使管”来对独龙,怒以及傈僳等各族进
- 263 -



行盘剥。怒江各族苦难之深,连清王朝的封建官吏都感慨道
“区区小民,何堪受此层层剥削。
战争给各族带来的是无穷无尽的灾难,在战争中各族不仅
要承担战争的各种费用、参加征战。外族统治阶级的压迫,使阶
级矛盾和民族矛盾交织在一起。
但从客观上来看,战争引起的人口流动以及战争本身既加
强了各族间的直接联系,也利于各民族下层之间的广泛接触。在
极度封闭的滇西北地区,更有其特殊的意义。滇西北藏、纳西族
统治者之间的不断战争,使滇西北各族间交错杂居、小聚居的特
点更明显,战争引起人口的流动,还使各族间形成交错杂居的形
式,单个民族的分布区域更广泛了。这样的分布特点为各民族在
经济、文化上的进一步联系创造了条件。也是战争,使较强民族
的势力深入到了比较落后的地区,使较强民族的较先进文化、经
济影响了较落后地区的民族。在明清时候,各族之间在经济、文
花上的联系和交流更加密切了。
经济上的互相影响和相互吸收,促进了各民族生产力的发
展和各民族间的贸易往来。
在藏、纳西和白族进入怒江地区之前,这里还是典型的原始
石器、木器并用时代,继后,随着纳西、藏、白将铁制农具传入这
个地区。据调查,贡山北部独龙族地区的铁斧最先由藏区传入,
他们对斧头的称呼法和藏族相同。纳西族石匠把打制石磨传入
了怒江。白族最先向怒族输入了牛排和铁犁,至今怒族在犁田时
仍用白语来喝牛。汉族把钢针传入了怒江,使怒江各族人民世
代相沿使用的骨针成为过去。怒江人民还向白族、纳西族学会了
- 264 一



打铁技术。
这一切大大促进了怒江地区生产力的提高,使当地
经济得到了发展。
经济基础的变革必然要引起社会形态的变化。怒江怒族和
独龙族的原始公社制由于经济的发展前逐渐走向了崩溃,开始
进入了村社制度。在邻近纳西族、白族和藏族居住区的怒江部分
地区,内部甚至已经出现了封建的因素。而在贡山北部的怒族中
就出现了“奴隶”,把奴隶叫做“差巴”,借用了藏语)。
到了明清,历史上滇西北各族的贸易活动进入了一个更加
繁荣的阶段,其货物的交换规模比以往任何时候都大。
滇西北各族同处于横断山区,地理环境相似,但各民族义处
在“垂直分布”的不同地段上,例如中甸县,纳西族处在属于亚热
带的金沙江河谷地区;彝族住在海拔2000米—2500米之间
地带;而藏族则在于3000 米以上的高寒气候下生活,有的地方
一个民族散居在不同的自然区。自然条件的不同自然会引起物
产的差异,这使交换和互通有无成为必要。而且这种交换不仅在
本民族内,更主要的是在不同民族内进行。
明清时期,下关、丽江、中甸成了滇西北三大贸易中心。
大理下关是白族政治、经济、
文化的中心,到了明清逐渐变
成了滇西的物资集散地,
特别是到了清朝雍正到道光年间,滇、
川、滇藏贸易的发展,下逐渐成为滇西北的重镇,
各地商人纷
至沓来。在下关至今有一藏族村落。这些藏族可能是当时来下
关,后来定居下关的藏族商人的后裔。下关运往藏区的货物有茶
叶、红糖、酒等,而藏区运人下关白族地区的货物有藏族的细毛
织品,猎德、贝母、鹿草、麝香、虫草等,还有从维西、中甸运入的
黄连以及皮革、酥油等畜产品。
三月街历史悠久,到了明清已具全国性的规模了。三月街举
办于每年春末,茶花盛开的季节。届时茶叶、盐等大量商品结集
- 265
-



于此,参加交流会的,有来自青藏高原的藏族,有来自凉山上的
彝族,有来自金沙江畔玉龙雪山下的纳西族以及来自怒江的懷
像、独龙等族的商人,各自土特产运到这里,又从这里将茶、
盐、布匹等运回各地。
丽江大研镇是纳西族聚居区的政治、经济、文化中心,又是
滇西北地区的又一个贸易中心。由于这里是入藏的必经之路,自
明、清以来商业日益发达。并有外籍商人居此贸易。运往藏区
的货物还是盐、茶等。从藏区输入的也主要是畜产品和各种贵重
药材。乾隆年间,由丽江运销中甸、维西一带的简茶,每年不下九
万六千简。在藏区经商的丽江商人,运入茶叶,运回藏区的山
货和畜产品,“皆获厚利、并借以起家”。丽江入藏的商道,路遥艰
险,但在这条山路上来往的纳西族、藏族商人却络绎不绝。
每年七月丽江有骡马会,主要买卖骡马,三月有三月庙会,
也是以骡马的交换为主。骡马会的规模比庙会要大,七月的骡马
会,每年上市的在万头以上。这两期会也都是专门的物资交流
会。届时,纳西族、藏族、白族等各族商人纷纷赴会,进行贸易。会
间还进行赛马、表演等活动。
藏区的中城,
其规模仅次于下关和丽江大研镇,基本上是
贸易中转站。从丽江、鹤庆等地来的商人把茶叶、布匹、盐等物运
到中甸,
又从中运到西藏;从中旬又运出从西藏等各地运集于
此的山货和畜产品。在中甸有很多进行这种中间贸易的商人,还
有专门从事贩运的马帮。“中旬通商于西藏者难尽述”,可见中旬
藏族到西藏贸易规模之一斑。
随着商业贸易的发展,很多新商道也随之开辟出来了。杜昌
丁《藏行纪程》和倪蜕食滇小记·藏程篇》,均记述了从云南入西
藏之道。方国瑜先生在校注该书的“
后记”中说:从云南入藏其道
有三,
第一条江内鹤庆丽镇地塔城,经五站到奔子栏,
又到阿
- 266 -



墩酋,到乌斯藏;另一条由剑协讯地维西,经阿墩苗,其下与上
道同;还有一条由中经尼色落,也过奔子栏到西藏。
这几条商
道把滇西北连结起来了,同时也把丽江大研镇、大理下关和中甸
三个贸易点串连在一起了。
商业贸易的发展和大批商人的频繁往来,使各族间的联系
更加密切了。商人不仅是生意人,
又充当了文化的传播者。加之
明清时各族居住区交错杂居的特点,使各族在政治、经济加强联
系的同时,
文化上的相互吸收和彼此影响成了这时期民族关
系的特点之一。
文化上的互相影响和吸收主要说说滇西各族宗
教、服饰和语言。
第一,西藏喇嘛教对滇西北各族的影响。
喇嘛教是藏族原始宗教“本教”与佛教的结合产物。
大约在
七世纪初,佛教传入了西藏,十世纪形成了喇嘛教。1276年,喇
嘛教萨迦派的首领八思巴在元朝支持下,统管卫藏 13万户,是
为“政教合一”制之始。
大约此时,喇嘛教红教势力达到了云南藏
区和丽江纳西族地区,之后又有黄教势力渗入,并在中甸、维西
等藏区压倒红教而占优势。
纳西族地区的红教大约在明朝传入,之后得到了纳西族人
民的广泛信奉,并开始在纳西族地区建立寺庙。前江郊区的福国
寺、玉峰寺、指云寺、普济寺、文峰寺合称五大寺,它们和其他地
的另外八个红教喇嘛寺,同属于滇西北红教喇嘛的重要基地,
被称为红教十三寺。寺庙中的活佛都是纳西族,他们都曾到过
拉萨,并以此为荣。红教得到了纳西族统治阶级的扶持,木氏土
司和贵族把一部分土地赠给喇嘛寺。红教喇嘛在纳西族地区势
… 267-



力很强,影响深,以至使后来的黄教也不能取而代之。
维西的纳西族多信奉红教,藏族则信奉黄教。阿墩子的寿
国寺、羊八景、奔子栏之东竹林寺都由黄教喇嘛寺庙,庙中的喇
嘛都是藏族。中旬的纳西族又多奉黄教,中甸县境内的松赞林
寺中的“党康参”专管纳西族地区政教事务的。松赞林寺中有纳
西族喇嘛,在金沙江纳西族地区有很多土地和個民。
喇嘛教传入到宁蒗县和彝族、纳西族地区。那里的喇嘛
寺,据说各代活佛都是藏族担任。寺中的喇嘛中有纳西族,也有
彝族。
呈放射状传播的喇嘛教也传入了怒江区,在贡山县北部的
独龙和怒族地区,先受红教寺庙普化寺的影响。到了清代,又建
立了营蒲桶寺,并将独龙江上游地区归该寺管理。
藏区喇嘛教传入滇西北其他地区后,使各族在政治和经济
上受到了寺庙的奴役和盘剥,但是我们也不得不承认,在其交通
极为不便的过去,喇嘛教的传播具有客观进步意义。由于喇嘛寺
庙是当地文化政治交通的中心,在高山急流,密林荒原,交通极
为不便的情况下,僧侣们四方求学传教,信徒们为求佛朝圣不畏
艰险频繁往来,加强了各族的联系。由于喇嘛是藏族中的大学
者,他们不仅懂得诵经念佛,还有医学、天文、建筑等方面的知
,各地各族僧侶到西藏学习,吸收藏族文化,同时又将本民族
文化带入西藏,因而僧侣们的四方求学传教起了传播文化、交流
文化的作用。
宗教作为一种意识形态,还渗透到人们的社会生活的各个
方面。宗教信仰的一致,
使不同民族具有了相同的风尚。比如说
在喇嘛教的影响下,永宁纳西族实行火葬,怒族、独龙族人死后
请喇嘛念经超度等等。
其次,是藏族与滇西北各族间在服饰上的相互影响。
- 268
-



服饰是在长期的历史过程中形成的,它是各族经济、文化生
活的一个侧面,
反映了各族的民族特征和艺术特征。由于滇西北
各族交错杂居,彼此交往的密切,使各族的服饰不仅反映出本民
族的特征,也打上了其他民族影响的烙印。
服饰的民族特征,不仅反映本民族的经济、
文化发展的水
平,也指服饰对该民族所处自然环境的适应性。生活在青藏高原
上的藏族服饰特点为肥大、长袖和大襟等。不论是牧区的皮袄、
夹袄,还是贵族官吏的棉袄,都是这个特点。这与高原气候的高
寒、温差大等特点相适应。但是由于藏族所居地的自然环境不尽
相同,也因为受周围民族影响程度不同,各地藏族服饰又呈现了
明显的地方特点。
明清时被称为“古宗”的今迪庆州境內的藏族,由于生活在
横断山区,长期与纳西、彝、白等杂居,其服饰表现了复杂多样的
特征。其中中国县的尼西、东旺和格咱等区的藏族妇女服飾成一
类。其特点就如《新修中甸县志》
稿所说:“妇女辩发为變,素织毛
布作短衣。穿百褶裙”。这与藏族传统的“着长袍,足履革……”
的服饰大不一样,这与他们所处环境以及明清受木氏土司统治
时,
受纳西族影响不无关系大小中甸藏族妇女服饰又成一类。其
特点是:对襟大褂,外着绿色或黑色坎肩,腰系白布围腰。头戴布
帕。这也与传统的藏族服饰不大相同。
大小中甸妇女服饰上呈现
出的其他各族服饰特点尤其显著。
大小中甸藏族妇女的对襟大可能源于藏族传统的长袍,
经改造而来。围腰也可能是从原来的彩色圍腰变化而来。大小中
甸妇女服饰与大理白族的妇女有一个相同点,即是头戴布帕,
传统的藏族妇女服饰并无头帕,因此可以说明,大小中甸的藏族
受白族服饰的影响的可能。大小中甸妇女服饰与纳西族妇女服
饰的一个共同点便是都着对襟大褂,外穿坎肩,腰系围腰。所不
-- 269 一



同的是纳西族大樹下摆是圆的,坎肩的肩北藏族的坎肩稍宽,大
理的白族妇女也穿坎肩。纳西族妇女的传统服饰是穿裙子。金沙
江与丽江纳西族妇女的对襟长袍受了藏族长袍之影响。上述三
种民族坎肩吸收了藏族男子坎肩的习惯。因为大部分藏区男子
有着坎肩的习惯。据载,白族、纳西族地区从西藏运入的货物中。
其中一项就是藏区毯獲坎肩。说明坎肩本产于藏区。而纳西族妇
女的图瑟则在吸取了藏族围腰某些特点的同时,又保留了本民
族省褶裙的特点。
藏族服饰对其他民族服饰的影响要推藏族男子服饰对永宁
纳西族的影响最为典型。永宁纳西族男子穿的完全是藏装。这是
因为永宁处在从滇藏的交通要道。闭居一隅的永宁受藏族马
帮的影响深刻。而马帮只有男子才可能胜任。所以藏族男子服饰
对纳西族影响大。
怒江各族的服饰更呈现出多样、复杂特征。独龙族、怒族及
傈僳族都有富有本民族特征的服饰。但是这种本民族的服饰只
有处于怒江腹地且较为闭塞地区民族身上才可见到。而其他处
在与藏、纳西等族毗邻的各族服饰已经很少见到,甚至看不到本
民族的服饰特征。接近藏族的怒、独龙等族穿藏服;与纳西族居
住区相连的各族穿纳西族服装;也有穿白族服装的怒族、傈僳
族。
因而,服饰作为文化的一部分是和经济基础密切相关的,民
族杂居区各民族服饰上的互相吸收,也是以其所从事的经济活
动为基础,
是以其对所处自然环境的适应程度为前提的。
第三,是滇西北各族间语言上的互相影响。
藏语、纳西语、彝语、怒语、独龙语和傈僳语都同属于汉藏语
系藏缅语族,其有密切的渊源关系。在长期的经济、文化交流中,
各族间语言上的互相影响和吸收也很明显。
- 270 -



首先互借名词使用。
在中甸县小中甸与东旺的藏语中夹杂
有很多的纳西语。小中甸藏区对核桃、蚕豆、玉米、衬衫以及撮箕
等物的称呼都借用了纳西语。这些东西原在藏区是没有的,是后
来经纳西族传入,因此就用了纳西语的名称。其次,有些民族杂
居区,各个民族可以同时进几种民族话。中甸县三坝区的有些藏
族可以同时通藏语、汉语、彝语和纳西语,德钦霞若的很多藏族
同时通傈僳语。这些处在杂居区的民族表现出了非凡的语言才
能,这与环境有密切的关系。
语言上的互相影响和吸收,有益于文学艺术上的互相交流。
藏、纳西和白族在文艺建筑上的影响可说最为典型。
从以上的事实可以得出,明清时期滇西北民族关系具有以
下的特点:
第一,在政治上,各族统治者之间的不断的掠夺征战,这是
当时社会的性质所决定的。在封建的统治下,各民族之间是没有
平等可言的。中央王朝和各族上层从他们的各自利益出发,为了
争夺人口和财产,频频挑起民族战争,挑拨民族关系,使各族经
常处于战火之中。这样一方面增加了各族人民的负担,加深了民
族隔;却又使各民族之间有更多的接触机会。战争引起的人口
流动,使各民族居住区域更加交错复杂,民族成份更加复杂。为
经济和文化上的更加密切联系创造了条件,也造成了各族的融
合。
第二,在经济上,随着各民族经济发展水平的提高,到了明
清,各族间的经济联系和贸易往来出现了一次高潮。先进民族较
先进的生产和生活用品被更边远的民族所慕求,而边远民族得
到开发的山货和手工业品为了交换而进入流通领域。使边远民
族的商业有了一定的发展,商业贸易的发展和新商路的开辟,使
处于较闭塞区的民族取得了与外界的联系。
- 271
-



第三,
文化上的互相吸收使很多民族具有了共同的信仰,进
而也形成了服饰、语言、文学艺术上的取长补短成为风气。信仰、
语言上的互相吸收,使各族有了更多的共同点,为进步交流
下了基础。
明清时期,是滇西北民族融合的一个重要时期,经过明清,
才形成了今天滇西北各族各方面的状况。明清时各族之间密切
的联系,也为今天社会主义条件下,各民族平等、和睦的新型的
民族关系打下了基础。
注解:
0 @19 @ 清余庆远维西见闻录》。
像懷族簡史尚志合(初稿)中国社会科学院民族研究所云南少
数民族社会历史调查组編,1963年。
清;夏瑚《整读过隘详情概况》载《云南史料丛刊》第六辑。
独龙族简史简志令编中国社会科学院。
08)
涨幅等滇西民族原始社会史调查资料,在怒江怒族,陆青山
独龙族》1979年4月。
《白族社会历史调查社科院民研所 1958年。
0 0 19 《纳西族社会历史调查》社科院民研所。
云南古代史略》尤中。
- 272 ………



浅谈解放前迪庆藏区的生产力状况
和寿仙
据1990年第四次人口普查,迪庆藏族达104422 人,是迪庆
州人口最多的民族,他们主要聚居于高原区少数散居于金沙
江和澜沧江河谷地带。
古代藏族是游牧民族,逐水草而居,以一
种原始的方式在大自然里求生,无剩余产品,无抵御自然灾害的
能力。进入阶级社会以后,同周边民族交往逐渐加强,迪庆藏族
由远古游牧民族向农牧民族转化,以村落形式定居下来。由此,
积累了农作物栽培知识和经验,生产工具的制造使用能力提高,
| 农业生产和畜牧业生产条件改善,具备了一定的生产力水平。
上两个历史时期,大约经历了1800 多年的漫长岁月。
大约在十一世纪初,迪庆藏族就已形成封建农奴制社会。封
建农奴制下的藏区社会生产力,较之内地呈低下状态。带有原始
色彩的农业自然经济,靠天养畜的畜牧业自然经济,800年间,
可以说没有发生过急剧的质的变化。所以,这种情况下的生产力
水平,也不可能有较大的提高。为什么在这很长的历史时期中,
藏区的生产力水平如此低下?一是封建农奴制度的桎梏,束缚
了生产力的发展,二是迪庆山川阻隔,长期处于极端封闭的状
况。铁一般的自然法则和社会法则,显示了残酷的力量。
从清到民国时期,是政教合一不断发展巩固的时期。这种土
司和僧侣贵族联合专政的制度,土司和寺院操纵着至高的权力,
- 273
一



寺院经济在封建农奴制度的经济结构中占有极大的比重。不到
总人口1%的土司和僧侣贵族两大领主,占有绝大多数的土地、
草场和山林。寺院还通过政府赐予、教民捐赠、高利贷抵债、购置
等多种渠道,获得土地的占有权,如松赞林占有8个“属“一”的耕
地达20万亩;德钦的3个寺院占有 10858亩耕地,是全县总耕
地面积的1/4。他们还拥有大量的优良牧场。占总人口87%的农
奴,只有少量的土地,有的根本没有土地,农奴中的正户(教民
户、佛民户、官民户向农奴主领种份地,奴隶则完全没有土地和
人生自由。农奴主通过经营土地和森林牧场,不断扩充经济,成
为势力强大的上层。
农村基层组织“属卡”由伙头、老民密参组成,是实现僧侣贵
族和土司统治广大农奴、奴隶、农民的工具。百姓可分为三个层
次,伙头、老民、密参和富裕的正户为上层;大多数领种份地的正
户为中层;潦倒的正户和绝地户为下层。各阶层占有的生产资料
也有较大差别,解放初期郎都村调查材料,该村上层户数占总户
数的22.4%,每户平均有3头以上的耕牛,有农具 25件;中层
户占 59.1%,每戶平均有2头耕牛,有农具15件;下层户占27
5%,每戶平均不到1头耕牛,农具8件左右。大中旬布伦支村上
层户每人平均占有耕地2.9架,为全村平均数的1.8倍,每户有
牛马25头(匹),为全村平均数的2倍;中层户拥有的土地、畜力
和农具,接近全村人口平均数;下层户则远远低于全村平均水
平,他们主要靠出卖劳力维持生活。大中中每声怒谷村典型的一个
上层户,耕种青棵 28 架,有蓄力 24 头,农牧工具 14件;一个典
型的中层户耕种青棵 12 架,有蓄力10头,农牧工具4件;一个
下层典型户种地6架,仅有奶牛和羊3头(支),农牧工具7件。
可见各阶层之间存在着固有的差别。
生产资料构成中,耕地面积、畜力、农具和劳动力普遍严重
- 274
-



不足。如中旬郎都行政村有耕牛 194 头,耕种面积1106 架。每头
耕生每天需犁地 5.7架,但实际上主要畜力擒牛1架每天只能
型1架半地,黄牛仅能型1架。从各阶层拥有畜力情况看,下层
多数靠租用;上层拥有土地多,户数少,畜力仍然不能适应耕地
需求。农具缺乏,如德钦具燕门区查立通、羊咱两村,有水浇地
42.5架,山地约 133 架,人口有120人左右,农具只有121 件,
且半数以上为农奴主所有,农奴人均农具不足1件。劳动力不
足,主要是农奴主劳动力与土地拥有面积不平衡,必须使用奴隶
及雇工耕种一半以上,中下层劳动力大量被农奴主调使,影响了
在自己“份地”上的耕作。劳动力效率较低,如大中旬布伦支村每
架地种一季蔓菁,包括播、英、施肥(犁2道、群3道),需要59个
劳力,种一季青稞(2道、琴3道)需要78个劳力,种一季小麦
和养子(犁2道、3道)也需要 68 个劳力。
藏民以农业收入为生活支柱,粮食靠自给。高原坝区海拔
高、气候寒冷,每年只种一季,粮食作物以青稞为主,兼种大麦、
小麦、玉米、蔓菁等。粮食作物品种单一,年年复种,经营方式報
放简单,增产率不高。生产工具除畜力外,主要生产工具多为小
型农具,以磷、砍刀、镰刀、砍草刀为主个别还使用木质农具。
栽种方式以撒播为主,德钦一些地方则毁林开荒,刀耕火种。广
种薄收为最突出的农业生产特点,高原坝区收成在相当长一段
时间里只有种子的3~4倍。大中甸区布伦支村青稞每架产625
斤;养子每架产 433.5斤;小麦每架产47斤,农业投入劳动力最
多,而农业收入仅占总收入的59.68%。大中甸第五行政村松
纳帕农业产值只有3000 元左右,德钦红坡村水浇地两季平均每
架粮食产量41.1年,只有种子的10倍。德钦县3年产一季的轮
歇地,每亩仅能产粮 108斤。1952年,全州有耕地面积381561
- 275
-



亩,
其中水田49234亩,旱地 332237亩,旱地中水浇地 50089
亩,轮歇地 43608亩,有效灌溉面积仅74607亩。全州范围内粮
豆总播种面积443279亩,全年粮食生产量 6577万斤,每人平均
粮食产量 431斤,农业人口人均产粮 441斤。粮食总产量中,已
包括了中甸县金沙江沿岸和维西县永春河畔粮食生产能力较高
地区的产量。以高原坝区为主的青棵、养子等种植面积158571
亩,总产量 1941 万斤,每亩单产 22 斤。
畜牧业在迪庆藏区人民生活中的地位仅次于农业,
农业所
需的优质肥料90%来源于畜牧业,
农业生产中的耕田地和交
通运输主要靠牲室,藏民生活中的油类肉类、衣服等也多来自于
畜牧业、畜牧业历史在藏区比农业历史更为悠久。迪庆自然环境
为畜牧业提供了十分有利的条件,草场资源十分丰富,牧草种类
繁多,草资源有55 科,269 种。畜牧资源,包括牲畜和草场等多
为领、寺庙、地主和土司头人所有,以农户为单位饲养。家庭饲
养业所涉及的畜源、饲草饲料、资金、防疫等方面由意主自主筹
划,管理水平简单低下,抵御自然灾害的能力也很差。如民国 20
年,因瘟疫流行,中甸县死亡牲畜 410头,维西县死亡牲畜 300
头。民国36年,德钦燕门乡因雪灾牲畜冻饿死亡无数,民国 14
年中甸县境发生强烈地震2次,牧畜死亡惨重。另外,
草场拥有
量不平衡,利用不合理,牧场争端多,牲畜品种老化。逢水冷草枯
季节,牲畜便无充足饲料。民国8年,今德钦和维西两县仅产马
1081匹,骡1094匹,牛2568 头,羊9004 头,猪 2416头。在中
益松村牧业产值4000元左右,南帕村牧业产值3000 元左右。农
奴只有能力养黄牛。1949年全州范围内畜牧业产值237万元,
仅占1990年畜牧业产值的8%左右。畜产品基本只能自足,只
有少量作为商品,是为了换取生活必须品,如盐、茶等。
解放前,有些矿业都是手工劳动,工具简单,无安全设施。纳
- 276 -



西族木氏土司统治时期,派大量徭役在中甸地区从事金、银、铜、
铁开采,人背马驮,曾发生了银矿倒塌压死矿工事件。清雍正年
间中兴办安南古学银厂,年产银3790 两;乾隆二年(公元
1737年)中旬厅同知兴办麻康金厂,年产金50 两;乾隆十六年
(公元1751年)兴办安南银厂,年产银 2340两,宣统年间中矿
点已达20余处,最高年产量达900 吨以上,黄金年产千余两。
民国时期,因连年匪患,矿山被劫,20多个矿厂除四五个矿点还
继续开采金矿外,其余皆荒废。勉强维持的仅有维西的西美利铁
厂,中甸县每年得纯金 50 余两。
| 轻工业以传统的民族手工业为主,生产毛布、麻布、木碗、毛
被盖以及银饰用品和铜器用品等。全国个体手工操作的家庭副
业性质,资金少,工人不固定,并紧紧依附于农业经济而存在。
匠铁匠只以付业形式从事简单的打制工具。民国36年,中旬
27326 人中,手工业者仅有352 名。
政教合一农奴制生产关系的特点,是不到总人口1%的土
司头人和僧侣贵族两大领主占有绝大部分生产资料,包括土地、
草场和山林,占有奴隶,他们可以任意调使农奴从事各种劳动,
广大农奴承受沉重的地租、差役、
高利贷、宗教摊派等经济剥削,
占全年劳动所得的2/3以上。农奴被世代束缚在领地上,生产资
料极少,一年仅有两三个月有粮糊口。占5%的奴隶完全依附于
农奴主,被压在社会的最低层。广大农奴、奴隶,食不果腹,有的
被迫逃亡流浪。
根据五十年代调查资料,德钦藏区贡米、禹工、拖拉、红坡等
村农奴,生产资料严重缺乏,生活条件恶劣。生活水平极端低下,
可谓做的是牛马活,吃的猪狗食。他们确实在绝望中生活,绝望
中奋斗。阶级压迫,有如沉重的雪山,压在广大藏胞劳动者的身
上。在“份地”上的农奴,
受到农奴主的严密监视,
他们不轻易允
- 277
-



许离开土地,经营其他行业,不准自由外出。若有不轨行为,就会
遭到十分严厉的惩罚,农奴主根据需要,随便呼唤农奴,进行劳
役剥削,随喊随到,不能拖延,常常耽误了农时,造成歉收。这种
畸形的劳动力使用状况,导致劳动效率更加低下。再加上名目繁
多的苛捐杂派,农奴再也无力耕种“份地”,有的沦为奴隶,大片
土地荒芜,凝滞了生产力的发展。广大农奴在放牧、采集、开矿等
过程中,无不受到残酷的压制和剥削。生产生活资料的严重慶
乏,根本谈不上生产上的投资,所以,所有的生产,只能停留在最
简单的形式上。
除生产关系外,劳动者的素质,也对于生产力水平的提高有
着消极影响。
藏族同胞全民信教,宗教文化心理构成了藏族独具特色的
宗教文化土壤。但作为一种在科技水平较低的前提下诞生的宗
教,对经济生产是没有多少积极作用的。宗教势力在政治、经济
领域的全面滲透,使人们对现实世界中缺少改造自然、征服自然
的意识和信念。一旦发生自然灾害、疾病流行,及其他祸端时,都
寄希望于神的威力,在农事活动中,也极重视祭祀活动,
祭鬼求
神。频繁宗教活动的祭品都以牲畜为主,牲畜增加速度缓慢。另
外,半数以上劳动力都集中到寺庙,只进行宗教活动而不从事农
业生产,既使劳动力萧条,又使劳动力负担加重。
和习俗亦制约着生产力,如守旧闭塞的
小农经济意识,使一些先进的生产经验难以渗入,传统的生活习
惯则长期保持耕作中的施肥等,是不被重视的。……些原始的共
耕、助耕等生产方式还残存。商品观念淡漠。宗教派别意识和族
宗部落意识又使械斗和争端经常发生,既浪费人力,
又使田园荒
芜。这些因素,都制约了生产力的发展。
本文参阅资料:
……
8
“一



州档案馆土改时期材料及民国档案。
(2) 迪庆州概况》。
中央访问团调查材料。
州畜牧志》等送审稿。
S迪庆方志》、《中县志通讯》、《德钦志讯器、迪庆论坛》刊载有关文
車。
-
279 -



纳西族与藏族关系浅说
杨群 杨启昌 王治泓
在中国西部,大自然造就了青藏高原和云贵高原。其间,群
山莽苍,雪岭连绵。大江奔流,滚滚滔滔。滇西北地处典型的横断
山脉地区,康藏地带,地广人稀,地势更加高峻,在这广大的土地
上,居住着藏、纳西、傈僳、彝、白等众多民族。纳西族与藏族互为
近邻。在历史发展的长河中,互相交往,以不屈不挠的精神,开辟
了一条漫漫长路——茶马古道,把沿途各民族连结起来,形成
“谁也离不开谁”的民族关系,至今仍然闪射着历史的灿烂光辉。
在“茶马古道”上,有三个地点最为重要,那就是滇西北重镇丽江
县城,是滇藏贸易的中转站;另一个是藏区政治、经济、
文化的中
心拉萨。还有一个是康区中心康定。两个民族的交往源远流长,
两个民族友谊,
情深意笃。丽江跑藏区的那些“藏客”,
受到藏区
环境的薰陶,久而久之,其生活习惯、服饰、乃至心理素质,几乎
与藏族完全相同,他们平等相处,相敬相让,诚垦朴实,形成互相
交往的牢固的道德标准。两个民族所具有的特别能吃苦耐劳的
精神,对于险恶的自然环境,没有迷茫与无奈,跨江河,翻雪岭,
往返于丽江与拉萨之间,一年一度,如候鸟之来回。单程5000 余
华里,一个来回,遥遥罗里。康藏地区,气候高寒,丽江和丽江以
南地区,气候条件较好。两种地区,差异很大,物产各具特色,各
民族之间互通有无,民族民间贸易,自然不顾山高路远,越来越
| …… 280
-



频繁。茶马大道与丝绸之路一样,创造了中国历史上悲壮的辉
煌。这种民族之间的长期交往,经历了漫长岁月,又带来了不同
文化的冲撞、融合与沉淀。藏传佛教在丽江的广泛传播,金碧辉
煌的藏传佛教的宙宇建筑,不失为纳西族与藏族民族关系的历
史佐证。
回顾历史,可歌可泣;茶马大道,写下了民族传统友谊的篇
丽江地处青藏高原南端及滇川藏交界的金沙江流域,是云
南通往西藏的必经之路。“
自内地入藏,必经丽江为正路,故汉武
求身毒,往往被昆明夷阻绝………盖自元、明以来西戎即叙,而丽
江木氏义有控制之故,底巴、中甸、江外之途坦然无阻。其宗、拉
不、江內之路荡荡通行”。地理环境是影响一个民族形成和发展
的重要因素。所江在滇藏贸易古道上所处的重要的地理位置,不
仅成为历史上兵家必争之地;唐王朝、南诏、吐蕃的铁桥之役,元
跨革義渡江南下;明、清时期的金沙江防汛等历史烽火在这里燃
烧,而且又是各民族间经济文化的交汇地、贸易集散地和商品流
道的中心。所以,丽江素有“外挖蕃藏、内蔽滇西”、“据全滇之上
游”,“通巴蜀古道之要塞”的说法。
早在两千多年前的西汉时期,纳西族的先民就通过横贯东
西的越 ——巴蜀的古驿道进行贸易往来。巴蜀商人带来铁器、
锦绣,又从越蛮夷地区交换牦牛、马匹回川销售。“巴蜀民或窃
出商贸,取其笔马、牦牛,以此巴蜀殷富”,可见当时交换规模。窄
马,即是至今闻名字内的誉为云南三宝之一的“丽江马”,这种马
“
质小而蹄健,上高山、履危径,跑数十里不知喘汗。”蜀汉时期曾
- 281
…



一度被战争阻绝的牦牛旧道(古代纳西族居住地带》复被越太
宁张疑开通,商旅人流又络绎于途。
| 唐代有一支纳西族的先民,曾在洱海以东某处立六诏之一
的越析诏,开元年间(公元771~341年)在频繁的民族争战中被
南诏所灭,其后又活跃于西昌、盐源、木里、宁蒗、维西、丽江一
带。据《华阳国志》、《后汉书》、《蛮书》等记载,秦汉越郡的“牦牛
种”、蜀汉汉嘉郡的“牦牛夷”、两晋时期定窄县(今四川盐源县)
的“摩西”和唐代金沙江流域的“摩西密”,指的都是纳西族的
先民。
唐王朝时期,吐蕃势力勃然兴起南下,
在江西部铁桥城建
立神川都督府,南诏王朝也服于吐蕃麾下,前后 100 余年。公元
794年南诏异牟寻与唐王朝夹击吐蕃,占领铁桥城,并断铁桥,
南诏并在此改设铁桥节度使。丽江与周边县之间的贸易日益频
繁。蛮书载:“麼蛮…………土多牛羊”,“大羊多数从西羌、铁桥吐蕃
界,三千、二千口将来博易”生动说明了丽江与藏、白等民族贸
易的情况。唐穆宗长庆三年(公元828年)立“唐蕃会盟碑”于拉
萨大昭寺,建立了唐与吐蕃间政治上“和同一家”的民族关系,促
进了滇藏贸易的进一步发展。通商互市更加兴旺。当时,纳西族
也同周围各民族一样,使用牛耕、种植麻、豆、稷、大麦、小麦、稻
子、还会拓苗、织绵和铜,盐、铁技术已很先进。大理南诏德化
碑》所载的越析诏宝剑锋鞘,锋利无比,“所指无不洞”。
元、明、清时期,加速了丽江的封建化的进程,封建领主经济
以至封地主经济得以发展。元代云南设行省,中甸、德钦、维西旧
属丽江路军民府管辖。《
元一统志》载:“丽江路东有丽水,西有
港,横连千里,雄据九账。有盐七井之货,领塞五百余处”。明代,
丽江木氏土司附明王朝赐予的“辑守边境”的荣耀,把势力扩
张到中甸、维西、德钦、盐井、巴塘、塘一带,纳西族与藏族之间
- 282
一



的贸易日趋频繁。在徐霞客看来,
当时丽江已是“富冠诸土郡”的
地方,土司衙解、庙宇建筑,“宫宝之丽,拟于王者,也不过分夸
耀。
到了清代康熙二十七年(公元1688年),达赖喇嘛要求开辟
通商口岸于金沙江沿岸,云贵总督范承勋奏请中央王朝,遂设
通商贸易”于中甸县金沙江边木做湾。丽江通安州、巨津州向
西藏输出菇、布、绵 、沙金、朴硝、盐、铁、金、银、丽江良马等,西
藏输入有虫草、贝母、鹿草、麝香、藏香、红花、葛蒲、黄连、章堆
金、绿松石、皮毛等。每年三月、七月在丽江举行的庙会和骡马
会,更是万商云集,热闹非凡。上市骡马达万头,茶叶贸易达5万
斤之多。我劝工会碑》生动地记述着交流会的盛况;商贩“担者、背
者、捆载者,络绎如期至,则见蜀锦、杭线、苏罗、滇锻星罗云屯,
嘈嘈然杂以金钱声、算珠声,商场之交易也”,有“雕文刻變、光怪
陆离、见之而增精巧力者”的工艺品。会间,还设有“
音乐场、花木
场、演剧场、牛羊场、饮食场”等。“南北东西财输千万亿,金融活
泼,生计斯舒”。丽江手工业产品如铜器、
皮革制品畅销于康藏地
区。随后,贸易集镇扩大到桥头、中心镇、升平镇、奔子栏、石鼓、
三、塔城等地。清乾隆年间,改土归流之后,丽江大研里的“四
方街”,已成为“漱隘醫尘,环市列肆,日中为市,午聚散,四乡
男妇借来”的市场,“贾商之贩中旬者,必经于此”。
民国时期,大
理、下关、永胜、宁蒗、剑川、鹤庆、昆明等地的商人陆续到丽江开
设商店。在这个边远的城镇上,轻工产品,土特产品,列列宗宗,
应有尽有。
纳藏之间的贸易,始于隋唐以来,而盛于清、民国。到了近
代,马、货栈、旅客等纷纷涌现,经纪、草料行业也更为兴盛。南
来的藏族马帮到了丽江,不再前进,他们与丽江商人都有传统的
主顾关系。货物的备办转手极其迅速。丽江商人、
经纪人、甚至马
-
283 -



店主人,都能操一口流利的藏语。旅店业集中的牛家营,在藏族
地区颇负盛名。而丽江的藏客们,自养马帮,“春走思普茶山,复
日回到丽江,五月启程进藏,冬天马帮凯旋”。由于路途艰险,外
地商人涉足于此者不多。不论藏族、纳西族商人,双方商品对路,
都能畅销,有盈无亏,吸引了更多的藏族纳西族走上茶马古道的
商业激流。
悠悠岁月,在滇藏古道上,以马帮为运输工具,南来北往,熙
熙攘攘,历久不衰。
抗日战争时期是中国历史上一个非常特殊、非常重要的时
期。日寇大举侵犯,国民党中央政府偏安西南重庆陪都,国际交
通阻绝,大后方物资紧缺。在这民族危亡的重要关头,“中华民族
到了最危险的时候。”继续抗战,需要全国一致动员,而开辟一条
新的国际通道,已迫在眉捷。美国正在制定实施“驼峰飞行计划”
——从昆明经丽江、越过喜玛拉雅山到印度。飞机成群结队日夜
飞行,丽江白沙飞机场每天都有数十架运输飞机起落。但他们
完全服从于军事目的,中央政府已曾派员到藏区测量考察,准备
修筑中印公路,眼看群山耸峙,江河纵横,环境艰险,线路漫长,
工程浩大,无可奈何而不了了之。于是,
茶马大道,开辟了一条十
分漫长艰险的国际贸易大道。藏族、纳西族大批马帮,组成浩浩
荡荡的运输大军,往返于万水千山之间的万里运输线上人数动
员之多,从事运输的马帮之多,
货物运输量之大,为茶马大道的
历史所仅有,也是茶马大道上最辉煌灿烂而又最悲壮的一页。为
抗日战争的胜利作出了不可磨灭的历史贡献,
雪山作证,大江作
证,永存青史。不可遗忘!
- 284 -



这条中印国际贸易通道的开辟,为纳西族与藏族间的贸易
带来了空前的繁荣和兴旺。四十年代初,丽江大研镇又成为演
藏、中印贸易的重要中转站。藏、纳西、汉、白等大大小小的资本
家蚁聚于丽江,在滇西北掀起了一股声势极大的“拉萨热”。从丽
江到拉萨需要 90~100 天;从拉萨到印度噶伦堡多天。沿途
过金沙江、澜沧江、怒江、拉萨河、雅鲁藏布江。丽江到中间渡金
沙江有木船,奔子栏渡口只有猪槽船,澜沧江因水流湍急,往溜
简江渡口过溜索,过拉萨河使用牛皮船。海拔5000 米以上的大
雪山有白茫雪山、梅里雪山、油母从腊、施贡腊、怒贡腊、喜玛拉
雅山、鸟道羊肠,险关处处。还要经过500 里长川坝大草原、后藏
草原,渺无人烟。西藏气候高寒,空气稀薄,一年中半年或更多的
时间冰封雪,大雪山又终年积雪。滇西北最北边的德钦县城升
平镇,是边陲重镇许多商家在这里设有分号,或货物转运站。马
帮西进西藏,在这里备办伙食物。过澜沧江、翻梅里雪山之后,
到达西藏声浪,
再达扎意。扎是西藏的一个重要城镇。从扎意
经五雅到达,这里有商号留守人员。邦达是五百里长川坝的
头。经长坝、达怒江桥、再经洛隆宗、边坝、翻越几座大雪山
到贡布江达,再翻山到墨竹贡卡,横渡拉萨河抵拉萨。直通世界
屋脊的古道,大有“道路险阻,常消英雄之气,关山难越,每寒壮
士之心”感。
从印度运进的货物,从拉萨又转运内地,即从拉萨经邦达、
德钦、转丽江。1941年以后,这条道路已成为最繁荣忙碌的时
期。丽江、中甸、鹤庆、大理、腾越等地的大中商号,筹集马帮,投
人运输。多者 100~120匹,少者也有30~40匹。在藏族地区还
雇用大批牦牛。马帮头目称为“人本”即锅头,“拉多”是赶马人。
每个“拉多”管理8~10 匹骡马,他们体格强壮,不要劳苦,每天
两次的上浆和两次下驮,还要放马、拾柴、做饭,风餐露宿。如果
-- 285
-



在春末夏初,马帮一路放牧野宿,边走边养,可以顺利到达拉萨。
如果在其余时间进藏,必须沿途找好“乃补”一主顾,订好返回
草料,藏族同胞很讲信用,认真履行订约。货物包装要能经受住
几个月的磨损,
要能经受住风霜雨雪的侵蚀。所以,货物起运之
前,必须认真包装,用泡软的牛皮包好后缝严,待干收缩之后,再
用钢条捆扎。这个时期,@最保守的估计,从丽江启程的马帮
4000~5000匹,藏区承运的牦牛约3000~4000头。按去拉萨耗
时3个月,返回丽江两个月、一年来回3个单边计算,每年到雨
江的货物约12000,150万市斤左右。供应西藏大量的茶叶和
土特产品改善了藏区的供应,从拉萨运国布、棉纱、毛呢、香
烟、皮货、百货以及藏区土特产品。极大地缓和了大后方紧张的
物资供应,对于大后方的社会稳定起到了无可估量的作用。
滇藏贸易、中印贸易的勃蓬发展,丽江作为既是终点站,又
是进入内地下关、昆明的转运站,成为商贸云集,市井繁华,骡马
进出、熙熙攘攘的边地城镇。同时,也给丽江带来了大发展的契
机。根据当时税务部门统计,有纺织、药材、西药、土特土杂、鞋
帽、皮革、獨器、铜锻呢绒、金银制品、印刷、洗染、租凭缝纫、古
玩、照相、旅馆马店、糕点、棉织、广洋杂货、化装品、书店,共22
个行业,计23万户。全年营业总额达法币 2267200 元,税收
13334.40 元。吸引了成都、重庆、昆明、下关、大理、
保山、腾冲、
中甸、西藏以至北京、
长沙、上海等地的商家到丽江设号经营。民
国政府的“四大银行”、云南省富滇新银行、矿业银行、益华银行、
兴文银行,都在丽江设立机构,还成立有县合作金库。
各种手工
业、原料充足,畅销无阻。“白沙街”打制的铜器,为锅、盆、火锅、
与、灯盏、水缸、锁飘、壶等等,制作精湛美观,它不仅是生活用
品,又是家庭摆设的工艺品,很受藏胞欢迎。藏商订货,一开口就
是数十,乃至几首歌。以缝纫业、皮革业,大量制作藏民所需的
- 286 -



藏服,藏靴,户数大为增加。开设马店的,除乎民外,有些大户也
另辟马房。马掌、马钉、皮绳、麻线,骡马所需的被墊,草料,也成
为不可缺少的行业。骡马需求大量增加,骡马会交易活跃。饭馆
饮食行业遍及街巷。入视、汽灯、电石灯星星总总,人流在狭窄的
街道上摩肩接踵十分热闹。
抗战后期,正值童年,往事历历在目。藏族马帮头骡、二骤头
饰的红變,胸前铁制的串铃,锅头豪华的服装坐骑的气派,铁蹄
敲击街道石板路的杂踏。
每队满载货物的骡马队,那么伟武雄
壮,有如士兵凯旋。在街道的人流中间,藏族同胞,随处可见……
抗战胜利,一声炮响,中小资本家,落木萧萧,纷纷调零,古
道贸易狂潮,突然沉静。历史正在思考,不甘寂寞的丽江资本家,
仍然沿着古道走西藏,一直延续到1949年。许多资本家又在中
中得到发展。那么,为什么丽江没有出现诸如国际资本家一类
的富豪?在许多文章中众说纷纭。我认为是没有抓住境遇,图
谋更大的发展;二是地域环境所限,信息不灵,眼光短浅;三是解
放以后,经过土地改革、工商业的社会主义改造之后,阶级斗争
的大风大浪之中,资本家风雨飘摇,堵死了发展的道路。丽江所
有的资本无不例外地成为“牛鬼蛇神”,从此“寿终正寝”。
前江背靠康藏,面临内地汉、
白地区,随着历史的推进,逐步
成为纳西、藏、汉、白等各民族之间贸易往来的枢纽,县城大研镇
也成为贸易中心。从这里通往藏、汉、白经怒使地区的商路主要
有如下几条…………
(一)东路,由丽江经永胜、华坪,出永仁、会理,经西昌,达宜
宾、泸州。丽江以茯苓、竹芝、皮毛、香菌木耳等山货药材为主运
- 287-



往四川,运回四川的棉布、丝绸和日用百货、小五金等。四川客商
来滇西北地区,也走此路。
(二)南路,从丽江经鹤庆或到11、大理、下关、经弥渡祥云,
转楚雄至昆明,行程计 1240 华里,共18个马站。滇缅公路通车
后,腾冲、保山商人北上经下关到丽江,滇黔公路通车之后,又有
来自上海、南京、江、浙、湖、广的商人,也由此路到丽江,市场物
资也因此更加丰富。
(三)西路,由丽江经剑川转兰坪,或由丽江石鼓后等直抵兰
坪,可分为两路,南路从营盘过澜沧江至云龙州界 630里,西路
由营盘波澜沧江翻碧洛雪山到怒江界 640 里。到这一地区进行
小额贸易的商人,多去此路。但此路山高等深,无马路可循,过潮
濡江后,全靠人力负载,所以,从商者不多。
四、北路,即史书所称的“茶马古道”,是滇藏贸易的最重要
的通道。它南起普洱,西至拉萨。因其特殊的地缘关系,丽江是最
重要的中转站,所以,滇藏贸易,从某种意义上讲,就是纳藏贸
易。不论从从业人口、贸易额比例地理条件诸方面考查,藏族和
纳西族都是滇藏贸易的主角。所以,从丽江启程到拉萨路线也应
该称之为“纳藏贸易路线”或者称之为“纳藏贸易古道”………
1、从丽江县城出发,
经石鼓、
巨甸、鲁甸,翻栗地坪,过维西
保和镇、达澜沧江边,沿江北上,抵德钦,过溜简江,梅里雪山
入藏;
2、从丽江县城出发,经石鼓,沿金沙江北上,过维西其宗、德
钦霞若、奔子栏,翻白茫雪山,抵德钦城,进溜简江,翻梅里雪山
入藏;
3、从丽江县城出发,经文海、龙蟠,渡金沙江,进中甸境,翻
十二栏杆、过中甸县城、尼西,又由奔子栏渡金沙江,翻白茫雪
山,抵德钦城,达溜简江,翻梅里雪山入藏;
- 288
-



4、从丽江县城出发,到丽六区金沙江边,从洪门口或奉可或
托良的3个渡口,渡金沙江到宁波,经水宁、木里,抵康定,经理
塘、巴塘,渡金沙江到昌都,进拉萨。这条路线较长,但较安全,马
帮不少。同时,
康定又是丽江、鹤庆商人的又一个重要据点。又是
往拉萨的中转站。这条道路称之为“大北路”,这是因为与德钦过
溜简江进藏南路相比较而言。南路不达昌都。
「进西藏还有一条路,就是从中间直插进巴塘,抵德格。但这
条路,盗匪横行,不为通行。丽江喇嘛往德格,
也不走这条路,而
是过溜简江,经碧土、左贡、邦达、昌都,过金沙江,并沿江北上到
德格,或者从康定,经巴塘到德格。
这几条线路,以最短距离计算,从丽江到拉萨计程 5300 华
里。经德钦过溜洞江之后,人烟稀少,需依靠马帮,风餐露宿,路
途曲折艰难而又漫长。所以,历代马帮运输,主力是藏族,还有少
部分的纳西族。来往客商也大多是藏纳二族,在丽江统称为“藏
客”。
纳西、藏族之间贸易源远流长。由于地缘关系,
民间的小宗
贸易往来,可以追溯到远古时代,这是因为生产生活的需要,江
河与火山也无法阻挡。到唐、南诏与吐蕃的通道沟通,到宋神宗
之后,茶马互市就变得频繁。
直到清代,“
云南丽江的贸易市场,
每年九月到次年春天都有藏族赶着马帮络绎不绝地来到这里
…。(纳西族)从丽江经景东到思茅一带,马帮结队,每年贸易额
仅茶叶一项即达五万斤之多。……纳西族商人参加藏商行列,贩
茶到藏区。沿着各主要商路,一些较大的城镇诞生了。”(马金;
略论历史上汉藏民族间的茶马互市》)为四川松潘、康定、西藏
昌都、云南的维西县城、中甸县城等等。
清代,一批纳西族商人,或到藏区谋生的手工业者从事商业
活动,
直到藏区腹地拉萨,在纳藏贸易的历史大舞台上闯天下,
- 289 ……



打天下,造就了一批富商。康熙年间,光义街人喜悦,
首次由丽江
直抵拉萨,沿途结识了不少藏族朋友,又深得拉萨上层人士信
任。继后,
带动了一批纳西族商人到拉萨做生易。他还鼓励藏商
马帮运输山货药材到丽江,又从丽江购运盐、茶、百货返西藏,获
利可观,逐步形成“人以百计,马匹以千计”的阵容。嘉庆年间,喜
悦修建文峰寺“静坐堂”,是滇西十三大寺红教喇嘛的最高学府。
大研镇光义街人杨永双,因避乱而辗转到拉萨谋生,做裁
缝,后兼营土杂。其侄扬聚贤跟隨到拉萨学商,业务蒸蒸日上,成
为永聚号大老板,结识了达赖及清王朝驻藏大控素徽典,交往日
深。因办事精明,尚可在达赖与素徽典起协调作用。又在他们的
帮助下,设分号于印度加尔各答,还派亲信驻广州、上海、北京、
西安、设号于康定、成都、雅安等地。据其孙称,当年英印侵藏,防
军给养困难,杨聚贤还借支军费,维持3月之久。大研镇人杨守
其原在永聚号当学徒,在加尔各答从事练习。结识许多印藏大
商。抗战期间,在印华商,均请守其帮助。
光绪年间进入藏区的丽江商号,有锡顺鸿(老板李鸿耀庆
兴祥(牛志和)、仁和昌(赖耀彩)永兴号(李鸿芬)荣华盛(木荣
春)、日丽升(余仲斌)、羽生源(张仲怡)等,二十世纪初至民国时
候,赴藏设号的丽江商人更是趋之若鹜,较出名的有春荣记、鼎
记、聚兴祥、恒德和、恒足祥、达记、裕春和、元德和、国兴贞、锦顺
和、春和祥、恒和、永顺兴、福兴昌、宣记、元兴昌等,杨家泽、和动
臣、李达三在藏区也很有名望。
在这些如林的商号中,仁和昌(老板赖耀彩),达记(李达三)
最有实力,最有威望。赖耀彩在清光緒初年到中甸设号,后设号
于德钦,经营山货药材。遂与中国人马长寿、鹤庆人孙芸昌等成
立“长兴国”字号,设分号于木里、康定,走拉萨做“藏客兴旺发
达。抗战期间,赖敬奄继承父业,设分号于下关、昆明、康定、拉
…… 290
-



萨、加尔各答,经营对外贸易。自养骡马180匹。1943年盘存,有
流动资金半开银币 60 万元。西藏人称其为“赖家昌”。赖氏父子,
取号“仁和”有其特殊内涵,他们生性慈祥,乐善好施。1933年,
重建梓里铁索桥,1935年修建石鼓铁虹桥,1946年,修建德钦溜
简江铁缆索桥,并在金沙江边石鼓栏水溶田,开良田 1300余亩,
造福于人民,善莫大焉。
李达三,其祖辈在德钦做皮革加工手艺,到曾祖父一代,开
始经营山货药材。传到他父亲一代,在阿墩子,察隅,昌都、巴塘
做药材生易,李达三也随之抵达拉萨,并在德钦生活了7个年
头。1929年,李达三单独设号“达记”经20余年苦心经营,其生
易延伸到加尔各答。到抗战后期,其资本已达五六十万元之巨。
他因来回穿梭于丽江、拉萨之间,有许多藏族朋友。他生性豪爽
诚挚,藏族人又特别讲义气,深得藏族人心。1934年,国民党中
央政府任命张之述为中印公路勘察专员。到丽江后,进不去藏
区,只有请达三写封介绍信,而得以安全通行。为此,他还得到国
民党中央政府授予的“少将副专员”的头衔。
藏族大资本家为西藏的“邦达昌”,中旬马铸材的“铸记”,与
丽江大资本家往来极为密切。抗战之后,马铸材先生还在县城
大兴土木,设号经营。他的人品,在纳西族群众中有口皆碑。
除“仁和昌”赖氏父子做了许多慈善事业之外,有些商业资
本家也为地方做过许多公益事业。余仲斌向丽江中学籍送《四库
全书》等大量图书,李达三捐助丽江县立中学农田40多亩,牛文
伯创办“
文伯小学”一所等等,至于修桥铺路,已成公德习惯。不
能一一列举,
自然遗珠不少。
那么,在漫长的历史长河中,纳藏关系能够如此经久,互相
信赖、互相信服,总是使人有一种无比亲切前遥远的回忆。在历
史的空谷中回荡着马铃声和藏、纳马沉重的足音,又是那样充满
现
-- 291
-



着和谐而又坚定的情调。是什么维系着这两个民族的感情?两
个民族的商人,都几乎谙熟对方语言,便于交流思想感情;世代
相沿的纳藏贸易互相以诚相待,从来不以“假冒伪劣”坑害对方:
藏族赶马人与纳西族大商家的关系,确实有着“不是亲人,胜似
亲人”那般融恰……还有一个不可忽视的原因,那就是藏族的宗
教观念和纳西族对于儒家思想崇拜的自然融合,古老而永恒的
教诲,熔铸了他们的脾性和气质,共同形成坚实的道德基础和道
德力量,经过千百年的推动,而更加深沉。
茶马大道上纳藏贸易的漫长岁月的持续交往,同时也促进
了纳、藏民族间的文化艺术的交流、冲撞与融合,那悠悠岁月文
明史的沉淀,至今仍然闪闪着灿烂的光辉。源远流长的纳藏文化
交流,从古到今,从来没有停止过。
纳西族和藏族同是古羌人的后裔,在秦汉以前,都是甘青高
原上的游牧民族。所以,两个民族的文化习俗,宗教信仰等方面,
都有共同的地方。纳西族的原始宗教东巴教和藏族的原始宗教
苯教,
又都是在远古时期羌人原始宗教的基础上发展起来,宗教
仪式和教徒特点等方面自然就有着不少相近或相同的地方。纳
西族的东巴教徒称之为“苯补”,藏族的苯教徒称之为“苯波”;东
巴教教祖称为“东巴什罗”或“丁巴什罗”,苯教教祖称为“顿巴喜
绕”或“登巴贤若”。各家如此相似,说明了两族原始宗教同源异
流的关系。
唐代,佛教传入藏族地区,并逐步发展成为具有藏族特色的
藏传佛教,即喇嘛教。唐调露年间,吐蕃势力南下到滇西北,藏传
佛教文化也随之影响到这一地区。唐代以后,纳西族的东巴教积
- 292
-



极吸收喇嘛教的一些因素,为已所用,更丰富了东巴教的教义和
经书的内容,并将喇嘛教的不少神灵纳入东巴教中。
元、明时期,纳藏两族文化交流更加频繁,明代特别突出。这
是因为丽江纳西族的统治者木氏土司在经济、文化等方面采取
了向各个民族学习的较开明的政策,积极同周边民族往来,特别
注重同藏民族的往来,大量吸收藏两族的文化。自明初到清初
的 300多年间,木氏土司在白沙大宝积宫、琉璃殿、大定阁、
束河
大觉宫、
大研镇皈依堂、漾西万德宮等许多庙宇和古建筑中,制
作了大量的壁画,这些壁画都是由汉、藏、纳西的画师精心绘制
而成的。每一幅壁画都融汉、藏、纳西港风格为一体,融汉传佛
教、藏传教教、东巴教、道教和世俗生活为一体。这样融多民族文
化、多种宗教为一体的壁画,为其他地方所少见,这恰巧是丽江
壁画驰名于海内外的重要原因。这不仅从一个侧面反映了两个
民族长期友好往来的历史见证,也成为两个民族互相学习共同
创造前留下的历史文化遗产。
明代,噶玛噶举派和其他教派的喇嘛教徒常来到丽江纳西
族地区进行宗教活动和文化交流,参与丧葬、超度等民俗活动。
因此,在束河、白沙等地出土的明代纳西族火葬墓中,有不少刻
有藏文的墓碑。
同时,丽江木氏土司以明王朝边地重臣而自居,以安边为
名,
自明朝天顺六年(公元1642年)开始,自藏区用兵,扩张势
力,直到清初,近两百年间,其势力发展到康定、理塘、巴塘及西
藏昌都以南的广大地区。木氏土司一方面出于对藏传佛教的信
仰和敬重,另一方面,他也深知藏传佛教在藏区人民心目中的地
位,在藏区大力支持和发展喇嘛教,积极而虔诚地同各教派上层
人土交往,不言而喻,以他的智谋和策略,以利用宗教巩固其在
藏区的统治地位。明正德年间(1506—1521年),丽江知府木
- 233 -



定就同噶玛噶举派建立了密切的关系。藏文典籍》一书中写道,
“噶玛噶举第八世弥觉多杰……受大天王之请前往绎地(纳西地
方),火鼠年(1516 年)抵丽江木天王乘轿,其叔父及弟乘大象,
并携大象一头备骑,率骑士多人,手持伞盖及宝幢迎接,请入
宫,极其崇敬。木天王应允在十三年中向藏区派兵,并每年派僧
差五百名,建寺庙百座。弥觉多杰在丽江住了七天,
答应过七年
后再来,便偕同送行者返回。木天王为悼念贾察活佛圆寂,布施
各僧黄金一钱。以黄金五百钱、黄铜十驮造灵塔。以黄铜三十苏、
黄金千钱造释迦像上部之金项,赠茶叶百箱”。明万历八年(1580
年)知府木东、木旺父子捐巨资修建理塘寺,并邀请达赖三世索
南嘉措(1543-1588年),举行隆重的开光仪式。
知府木生白时,由丽江府主持刻印藏文经书大藏经》。藏学
中心学者锋嘎魯撤特勒在藏文目录学》一书中有这样一段记
述:“在西藏最早刻印的全本《甘珠尔》(即《大藏经》)是纳西王索
南绕登(木生白)
于公元1609 年,接受住锡茶日湖畔的噶玛红帽
第六世却吉旺秋的建议刻印的。
从刻印到完成共历时15年。”
在丽江刻印的藏文《大藏经》共108 卷。现在,拉萨大昭寺里珍藏
着木生白奉献给该寺的甘珠尔》
朱印版。这108 卷经书,每卷用
绸缎包成一包,
每包装在一个木箱里,木箱用金丝缠绕,每个
箱子都用银锁,是大昭寺珍贵的文物之一,
成为价值连城的稀世
珍宝。
明代木氏土司以大量财物支持噶玛噶举派及萨迦、宁玛等
教派,在中甸、德钦、木里、巴塘、昌都等地区修建了不少的寺庙,
(清初,这些寺庙多数改为黄教寺庙),还向藏区各地寺庙布施过
释迦、罗汉、四大金刚众多珍贵的镀金銅像及各种宗教文物,特
别著名的是中甸松赞林寺的高达三丈六尺的释迦佛铜像。这个
时期,丽江纳西族地区虽然没有修建喇嘛寺,但是,木氏土司派
-294
-



一部分纳西人到藏区喇嘛寺当喇嘛。这不仅进一步促进了纳藏
两个民族的文化交流,也为清代藏传佛教在丽江境内的发展打
下了基础。清初,丽江,维西的纳西族地区先后建噶举派十三大
寺,有不少纳西人出家当喇嘛。这些喇嘛都到德格八蚌寺四宝法
主处,或到西藏堆隆粗朴寺大宝法王处受戒,有的还到这两寺学
经深造。噶举派大宝、三宝、四宝等宗教领袖,也多次来丽江进行
传教活动。丽江的文峰寺等“五大寺”,殿廊恢宏高大,都成为喇
嘛寺庙,在广大藏区颇有盛名,冬春之际,从甘、青、藏、康、滇等
地区的前来朝山者络绎不绝。
木氏土司舍得花费大量钱财,支持藏区喇嘛教,而受到藏区
僧俗各界的敬重,尊称为“天王”、“三賤杰波”(丽江王),并加
以神化,在寺庙中塑有其像,称为“木王殿”几代木氏土司,致力
于纳藏民族的友谊的发展,在两个民族之间架起了一座千古不
朽的金桥,他们在纳藏政治、经济、文化的交流方面所创造的光
辯篇章,永载史册。
我们也应该看到,木氏土司压迫剥削纳藏民族的同时,也把
纳西、白、汉地区生产生活以及文化方面的先进东西带到藏区,
促进了藏族社会的发展和进步。康定民族师专学报有一篇题
为巴塘历史沿革》的文章,他写道:“纳西族人善于修沟造田,打
墙建屋,种植水稻。巴塘东南地区的大片梯田即在纳西族人带动
下开出来的。现在,白松乡的门扎、白松两村还种着水稻(红米),
这是巴塘唯一产水稻的地方,并且,也居住着 600名纳西族同
胞,(历史上〉纳西族头人对巴塘各族人民进行了残酷的压榨
治,但广大的纳西族人民却对开发巴塘,发展巴塘的农业生产做
出了巨大的贡献。纳西族人民在巴塘期间及后来,大量被藏族同
化,有人推測,巴塘藏族有一半以上可能是被同化的纳西族。”这
段文字是纳藏两个民族人民互相学习,共同发展进步的真实纪
-295
-



录。在历史发展的各阶段,纳西族商人和大量的手工业者,到藏
族地区贸易、谋生,他们尊重藏族风俗习惯,与当地人民和睦相
处,
水乳交融,加强了纳藏民族的传统友谊。当今,改革开放的春
风拂遍祖国大地,滇藏公路又把拉萨和丽江连结起来,纳藏民族
之间的往来比历史上任何时候都更加方便。愿纳藏两个民族同
各民族一道携手前进,跨进二十一世纪,再度创造新的辉煌。
……… 296
-



滇藏茶马古道与宗教文化
李旭
滇藏茶马古道至今已有一千多年的历史。它发端于滇南思
茅地区、西双版纳州的漫漫云海茶山之中,向南,它顺澜沧江水
系间的山道漫射到老挝、越南、泰国等东南亚地区,直通茫茫南
海;向东,它贯穿十万大山,
通向两广、香港;向西北,它横越横断
山脉,贯通雅鲁藏布江流域,直达冈底斯山脉和喜马拉雅山脉,
与印度、尼泊尔等南亚地区联系在一起。
以往,人们对这一区域的宗教的研究,好象更多地着眼于西
来密教,南来摔泰佛教及中土禪宗入滇的年限先后等问题的考
证,而忽视了茶马古道对以上诸方宗教传播所起的重大作用,也
忽视了茶马古道这条经济交通之路对佛教与其它多种宗教混融
汇合形成这一区域独具异彩的宗教文化特色的巨大影响与制约
机制。本文将在对滇、藏、川三角地带进行实地考察的基础上,运
用一些第一手及其它方面的资料,将经济交通之路与宗教文化
联系起来研究,以便更广阔而深入地了解认识滇、藏、川大三角
区域的宗教文化,揭开那极富魅力的在高山深谷中沉积了千百
年的圣地谜语。
- 297
一



祖国的大西南边地地理位置十分特殊,尤其是滇、藏、川大
三角区域,其西部、
西北部联接着广袤的青藏高原;东部、东北部
紧靠着悠悠辽阔的中华內地;南部、西南部则毗邻着南亚、东南
亚诸国,可以说,这一地区处于世界佛教文化圈内,因而这一地
区形成了以佛教文化为主体的宗教文化,同时,这一地区世世代
代生息着二、三十种土著民族,那丰富多彩的民族原始宗教及形
形色色的民间信仰也交汇在这一地区的宗教文化之中,再加上
伊斯兰教、天主教等外来宗教的侵染,这一地区的宗教文化异彩
纷呈。也就在这一地区的高山深谷之间,网络般延伸着条条古老
而神秘的马道,这些古道与这一区域的宗教文化形成了一种紧
密而微妙的联系。
早在西汉时,张骞据其出使西域的实地见闻,提出:在陆路
交通方面,除了从敦煌至哈密,由天山南北两路达葱岭、大月氏、
大夏等地这一通道外,还存在着另一条交通途径。司马迁在《史
记》中记述了他的话:“赛日:
臣在大夏时,见竹杖,蜀布。问曰:
安得此?大夏国人口:吾贾人往市之身毒。……以零度之,大夏
去汉万二千里,居汉西南。今身毒又居大夏东南数千里,有蜀物,
此去蜀不远矣。今使大夏,从羌中,险,羌人恶之;少北,则为匈奴
所得;从蜀宜径,又无寇。”可见,在张骞出使西域以前,印度同大
夏之间早已存在一条通商之道,而这条通道义同云南、四川、四
川西部(原西康一带),甚至西藏的通道相联。于是,雄才大略,个
性豪强的汉武帝在北击匈奴后,于公元前109年、105年两次用
兵云南,征服了阻挠他实施交通印度计划的昆明夷、洱海一带也
随之归顺。汉武帝在这一带建立了四郡统治。到汉明帝永平十二
年(公元69年),在该地域设立永昌郡,于是,东汉的统治区域几
包括了今天的云南省全境,南接缅甸,西邻西藏、北通巴蜀,东
联滇越。及至唐时,樊绰在其《蛮书》
中就提到过由真人吐蕃的道
… 298 |



路:“大雪山在永昌西北,从腾冲过宝山城,又过金宝城以北大
戴,周四百余里,悉皆野蛮,无君长也。……三面皆是大雪山,其
高处造天。往往有吐蕃至燃贸易,云此山有路,去赞普牙帐不
远。”又说:“永昌城古哀牢地,在苍山西六日程。西北去广荡城
六十日程,广荡城接吐蕃界,隔候雪山西边大洞川。”
事实上,正是这条通道,联系起滇、藏两地间的经济、文化,
并成为两地宗教传播的重要途径。换言之,正是两地间悠久而频
繁的经济、文化的交流,以及宗教的超常的渗透浸染,形成了穿
插于横断山脉大山峡谷中的蜿蜒山道。当时,民间的交往正以官
方所难以想象的方式自然地进行着。在人类发展的历史中,这种
形式的经济、
文化交流,事实上要出史书记载的经济、
文化交流,
不知要丰富多少倍。
众所周知,云南是山茶科植物的家乡,是世界上茶树的原产
地。1949年以来,先后在西双版纳州勐海县南糯山、巴达山以及
勐腊县易武、象明山区发现了一批家培和野生的大茶树,人们称
之为“茶王树”,树龄在八百年及千年以上,1980年在巴达发现
的野生大茶树,初步鉴定树龄达一千七百年历史文献对这一区
域盛产茶叶也有记载,最早见于唐代樊绰《蛮书》,据该书“云
南管内物产第七”载:“茶出银生城界诸山,散收无采造法,蒙舍
蛮以椒、姜、桂和意而饮之。”可见一千二百多年前南诏时的银
生、开南节度辖区内已盛产茶叶。
也正是从纪元起至七世纪,生息于雅鲁藏布江流域的古代
藏族逐渐兴起,向北发展到青海、甘肃,向东发展的沿雅鲁藏布
东到了喜马拉雅山南麓和四川西部、云南西北部,有的甚至达到
了缅甸北部,这样自然就与汉族发生了联系,
四川的货物通过西
藏而销到印度去就是很自然的现象了。到公元七世纪松赞干布
统一了吐蕃,藏族便全面与汉族等发生了关系。据藏史载:吐蕃
- 29 -



初无茶,后都松芒波杰赞普久病不愈,闻茶叶可以治病。随遣人
赴内地寻取,后在一座浓密的汉地森林中找到茶叶,此人自背一
部分茶叶,
又让鹿了一驶茶,返回吐蕃献给赞普,赞普饮罢茶
水,随即病愈,于是吐蕃乃有饮茶之俗。据《唐国史补》载:“常
鲁公使西蕃,烹茶帐中,赞普问曰:“此为何物?”魯公曰:“涤烦疗
渴,所谓茶也。”赞普自:我此亦有。遂命出之,以手指日:此寿
州者,此锦州者,此顾渚者,此蓟门者,此昌明者,此湖者。”
可见,唐时许多内地名茶已经传入西藏。茶叶一经传入,它所具
有的助消化、解油腻的特殊功能,顿使它成为肉食乳饮的藏族人
民的生活必需品,上自王公贵人,下至贫民百姓,饮茶成风,嗜茶
成性,纷纷争相竞求。
于是,一地产茶,一地需茶,联系两地之间的茶马古道便应
运而生。这正如丝绸之于丝绸之路。某一“物”的发现与需要,往
往致使人们组成宏大的商队,翻越万水千山,年复一年不辞辛劳
地往来各地,
由于往来人众,逐渐就形成了联系各地政治、经济、
文化的带。王廷相在复严茶议》中就说:“茶之为物,西戎、吐蕃
古今皆仰食之,以腥肉之食,非茶不消;青稞之热,非茶不解。是
山林章木之叶,而关国家大经。《格萨尔王传》
中所录的古谚语
中就有“来往汉藏两地的牦牛,背上什么东西也不愿歌,但遇到
贸易有利,连性命也不顾了。”从此以后,滇藏茶马古道便日益繁
忙起来。到宋时,茶马互市已经成为汉藏间的一件大事。及至元
世祖奔袭南诏,进一步打通了滇藏两地间的道路,加强了各民族
间的联系。明代茶马互市有了空前的发展。明末,云南各族人民
进行了十七年的抗清斗争,因战乱,对藏族的茶叶供应少了,后
来一侯清兵入滇,藏族立刻要求恢复茶马贸易,顺治十八年
(1661年)三月,“北胜(云南永胜)边外达赖喇嘛、干都台吉以云
南平定,遣使邓儿墨勒根资方物,求于北胜州互市茶马。”可见
- 300 -



藏族对滇茶的需要是多么迫切。清乾隆元年(1736年)清政府将
校乐同知移往思茅,改称思茅同知,从此思茅成为普洱西双版
纳之间的茶叶中转站,思茅城也因“普茶远销”繁荣起来。从道光
至光緒初年(1821—1876年),思茅城商旅云集、市场繁荣,
“年有千余藏族商人到此,印度商旅驮运茶、胶者络绎于途,滇南
马道已成为一条茶叶商道。”1799年清人檀萃撰《滇海虞衡志》
卷十一记载:“普茶名重于天下,此漠之所以为产而资利赖者也,
出普洱茶所属六茶山,……八百里,入山作茶者数十万人,茶
客收买,运于各处,每盈路,可谓大钱粮矣。”
清朝前期和中期
(1662—1870年)是普洱茶的极盛时期,仅西双版纳六大茶山
最高年产就达八万担。据记载,仅清顺治18年(1666年)销西藏
茶叶就达三万担,在滇西北的丽江贸易市场,每年九月到次年春
天都有藏族赶着马队络绎不绝地来到这里,领取茶引经营驮运
茶叶的执照)后,赶赴普洱、思茅贩茶。从丽江经景东到思茅一
带,马帮结队,每年茶叶一项的贸易额即达到五万斤之多,汉族、
白族、纳西族人还常参加一年一度的大理“三月三”贸易活动,
与各族人民互通有无。
据谭方之息滇茶藏销》统计,民国年间,滇茶入藏一年至少有
一万担:“滇茶为藏所好,以积沿成习,故每年于春冬两季,藏族
古宗商人,跋涉河山,露宿旷野,为滇茶不远万里而来。是以紧茶
一物,不仅为一种商品,可称为中藏间经济上之重要联系,抑且
游有政治联系意义。概識人之于茶也,非如内地之为一种嗜品成
为逸兴物,而为日常生活上所必需,大有“一日无茶则滞,……三
日无茶则病。之慨。自拉萨而阿墩子(今德钦),以至滇西北转思
茅,越重山,过万水,历数月络绎不断于途中者,即此故也。”
又据
1933年云南民众教育馆编印的云南边地问题研究》记载:“云
南于康藏一带的贸易,出口货以茶叶为最大。康藏人民的茶叶消
- 301 …



耗能力,可算是世界第一。他们每日三餐,一刻不能没有茶,所以
云南的十万粗茶,三分之二以上都往康藏一带销售。普思边沿
的产茶区域,
常见康藏及中旬、阿墩子的商人往来如梭,每年贸
易总额不下数百万之巨。”
这样,由于统治者的提倡,人民的需要,茶象春雨般滲透到
藏区的每一个角落,而由于茶的大量运输,必然带来相应的其他
文化。滇、藏、川大角地域自古至今就自然存在的汉、藏及纳
西、彝、白等各民族间的宗教文化的相互交流、相互影响、相互融
合,从而形成独具风彩的宗教文化特色,与茶马古道的畅达及兴
盛就有着密切的关系。
其实,早在公元前一千年时,藏族先民及氏羌族系中的各族
群已经分布到滇西北一带。从四川甘孜藏族自治州的丹巴、道
孕、雅江、巴塘,涼山彝族自治州的木里、盐源、西藏的芒康,到云
南迪庆州德钦县的永芝、纳古、中甸县的尼西及丽江,均相继发
现了石棺墓葬,沿横断山脉间的大渡河、雅碧江、岷江、
金沙江、
澜沧江诸河谷,构成了一整系列石棺墓分布带,虽年代略有早
晚,但都属于公元前一千年至先秦时期,无论葬式及随葬器具都
基本相似。这充分说明,早在这一时期,滇、藏、「三角地带的各
族先民之间已有一定联系并已存有共同的文化因素。
及到公元七世纪初年,松赞干布建立强大的吐蕃王朝,其势
力一直扩张到“西洱河”(今洱海)地区和“姚州(今云南楚雄州
及大理州一部分地区。前公元737年前后,南诏皮罗阁才统一
六诏,其势力权及洱海周围及以南地区,洱源之北为吐蕃属地。
公元751 年左右的“天宝之战”后,南诏直接归附了吐蕃,南诏王
- 302 -



被封为“赞普钟(弟),吐蕃的地域增长了一倍。直到公元794
年,南诏异车寻才叛离吐蕃,重又归唐,攻取吐蕃铁桥地(
今丽江
巨塔城),设铁桥节度与吐蕃对峙,吐蕃势力方退至金沙江以
北。即便如此,南诏与吐蕃的关系并未中断,唐文宗太和三年(公
元 829年),南诏王遗兵攻入成都,掠走数万人,还将其中三千多
人及一批金帛送给吐蕃。
也就在这一时期,佛教正式传入西藏,经过一百多年与藏族
原始宗教一本教的反复较量,相互融合,于赤松德赞(755——
797年)时,获得重大发展,并随吐蕃军事、政治上的极大扩张而
兴盛起来。其后的牟尼赞普(797-798年)和赤德松赞(798-
—815 年)继续弘扬佛教。赤德松赞不仅让其长子出家为僧,以
示对佛教的尊崇,而且还让佛教徒干预政事,开创了宗教参政的
先例,以至以后西藏形成了政教合一的统治格局。在西藏宗教史
上,人们习惯把这一时期称为佛教的“前弘期”。
这一时期在西藏
佛教中占主导地位的是宁玛喇嘛,后来成为藏传佛教的一派,也
就是人们通常叫的红教。以后在后弘期时,才演变出萨迦、噶举
和格鲁诸教派。
我们可以推论,佛教就在这一时期随着吐蕃的军事扩张势
力和滇藏茶马古道的开通而传入了云南。虽然这一论断尚无史
料可以确证,但从滇藏茶马古道的存在,吐蕃与南诏的密切关系
来看,这一推论是站得住脚的。徐嘉瑞先生就认为:“及贞观开元
之际,佛教始输入大理。其输入之路线,一为印度,二为缅甸,三
为西藏。其他一路,则中国是也。”其中“惟有西藏一路,则在地
理、政治、军事上与南诏关系甚密,而风俗习尚及民族迁徙关系
亦多,南诏佛教之传说,亦以密教为最多且久,即印度僧人有人
南诏者,亦皆为密教法师。………由此种种推断,则佛教输入大理,
实以西藏为主流,而影响之大,亦在缅甸与中国之上。”
- 303 一



南诏中兴二年(公元898年),南诏画师所画的《南诏史简
卷》中,有南诏开国国主细奴罗因梵僧授记而建立起国家的传
说。画卷的主要内容是梵僧至细奴罗家化缘乞食,梵僧美髯飘
逸,面庞阔硬,头戴赤冠,左白马,右白象,细奴罗妻及儿媳布施
给他,梵僧因而授记而去,……画卷中所描绘的梵僧的种种变幻
奇异的行止,正是典型的密教阿吒力僧人所为。在《白国因由》、
《南诏野史》等地方史著作中,也记录有许多梵僧和神迹传奇,这
些记载与佛教传入吐蕃时的情况十分相似,尤其与密宗大师莲
花生入藏传播佛教,大施法力,降伏各路罗刹鬼怪的故事极为一
致。徐嘉瑞先生在其《大理古代文化史》
中就曾把南诏梵僧降伏
罗刹的传说与吐蕃的罗刹传说作了对比,认为南诏罗刹传说就
是来自吐蕃,而头戴赤冠的南诏梵僧的原始形象就是在西藏大
兴佛法的莲花生。这种认同是很有道理的,它点出了在南诏大理
盛极几百年的密教与西藏密教的一脉相承的关系。
大理国后期,即段兴智盛德五年(公元1180年),其描工画
师张胜温画了一轴著名的《张胜温梵画长卷》,规模宏大,包容了
以八部寺众为中心的 628人,正如有的学者指出的:“举凡密宗、
禅宗、中国、印度、尼泊尔、爪哇一带的宗教影响一一都可以据图
指点。精研释典的近人罗庸居士在其所著,张胜温画聲论》中
更进一步指出:“本画卷中所有密教诸尊,其名目与西藏大同。”
王忠先生在其新唐书南诏传笺证中中就认定:“张胜温画卷中
所有密教诸僧,其名目与西藏略同,是南诏之佛教,
实由吐蕃传
入。”可见,在南诏时占统治地位并在民间极为发展兴盛的密教,
即是由西藏吐蕃传入的,而这样规模宏大,影响深远的宗教传
播,自然与滇藏茶马古道的畅达是分不开的了。
从文化遗存来看,现今座落在楚雄州大姚县城西文笔峰顶
的白塔,就是典型的藏式佛塔。散落在白塔附近的塔砖上,就有
- 304 -



印模出的汉、梵文字。据清道光《
大姚县志》载:“白塔砖有字日
唐尉迟敬德监造”,与昆明东、西寺塔砖字同。”同书记载:“唐
天宝年间吐蕃所造。”道光云南通志》也记载:“建于唐时,西域
番僧所造,尉迟即梵僧名。”前面我们已提到,唐天宝时,吐蕃曾
攻陷长安、东面也使南诏归附称弟,吐蕃势力统治洱海地区乃至
姚州达半个多世纪之久,此时也正当吐蕃赞普大力弘扬佛教,吐
蕃佛教发展到极盛时期,吐蕃佛教沿滇藏茶马古道传入云南正
是情势之中的事情。据南诏德化碑载,在“天宝之战”前夕,吐蕃
赞普曾“观衅浪驾”(即在今洱源附近坐观南诏与唐相斗),那么
在天宝战争后南诏与吐蕃称兄道弟密切来往期间,吐蕃僧人进
入云南传教建塔也就不足为奇了。
更何况藏传密教与南诏本身
就有的巫鬼文化有先天的相通之处,藏传密教有一套神秘的密
咒,其作法、曼陀罗具有浓厚的巫术色彩,加上其在修行行为上
不看重所谓“悟”与“证”,只强调“信”,这对于急于强化王权的南
诏王室来说,无疑具有强大的吸引力,这样,吐蕃佛教传入南诏
并且兴盛发展起来更是顺理成章的事了。
从吐蕃这方面来看,赤松德赞的孙子赤热巴坚赞普(公元
815—836年)继承乃祖扩张领土和崇尚佛教的政策,一方面
继续向唐王朝进攻,败后而和,于公元822年在拉萨大昭寺前树
立了著名的甥舅会盟碑;另一方面他组织大量人力翻译佛经,并
建立了许多寺庙,甚至将藏区家庭编成七家为单位,每七家供
拳一个喇嘛,有敢骂喇嘛者,割舌头;有指着喇嘛不怀好意者,割
手指;假定怒视喇嘛,则要挖去双眼。这种政策当然大大助长了
佛教的势力,致使佛教遍及藏区每一角落。但物极必反,藏王这
一做法激怒了本教徒及群众,结果在公元836年被人杀害。其弟
朗达玛是本教徒,坚决反对佛教,他取得政权后便大举灭佛,几
乎在前后藏消灭了任何佛教痕迹,迫使许多佛教徒携经书逃往
- 305 -



僻远的安多及西康地区,从而使这一地区的佛教势力大为增强,
并借助茶马古道滲透且沉积下来,成为后来西藏佛教在“后弘
期”复兴的基地。这就是说,不管吐蕃赞普是兴佛还是灭佛,
客观
事实上都推动助长了佛教往西康和云南方向的流传和盛行。至
今,西藏的昌都地区,四川甘孜、阿坝州,云南的迪庆、丽江等
地区,属西藏佛教“前弘期”的宁玛(红教)派仍有众多寺院和势
力,保留了较多的早期藏传佛教的特点,而在十四世纪才由宗喀
巴立倡导并席卷藏区的改革派格鲁派,在这一地区虽也占了
统治地位,但并未象它在前后藏那样绝对压倒宁玛、萨迦、噶举
诸派,完全取而代之。这也正说明吐蕃佛教传入云南之早,影响
之深远。
所以我们可以这样说,不仅由于滇藏两地间密切的政治关
系,更由于两地间地理上的自然毗连,两地间息息相关的茶马互
市等经济交往,带来了两地间各种文化因素的传播流动,而两地
间宗教等文化方面的一脉相承,更使得滇藏茶马古道这条政治
经济交通之路成了一条名副其实的文化纽带。
云南的宗教文化,可以说是世界宗教文化的一片神奇罕
见的天地,其五彩纷呈、其复杂特殊,恐怕不亚于当今美国的宗
教文化。由于特定的地域环境、历史沿革,更由于众多民族生存
于斯,于是造就了云南宗教文化的多元性、民族性、地方性、扩散
性和融合性等特点。佛教、道教、
伊斯兰教、基督教及儒家思想等
汇集一起。仅就佛教来说,藏传佛教、内地神宗、
巴利语系即上座
部佛教都在这里留下了深刻的影响;世世代代生息在这片高原
上的二十多个民族更是各取所信,又各自保留了本民族传统文
- 306 -



化中的原始宗教、民间信仰等等,加上各地各民族之间密切的往
来,云南的宗教文化就如万花筒一般缤纷杂呈,气象万千了。综
观茶马古道所拥有的悠悠漫长而旺盛强健的生命力及它对沟通
滇藏宗教文化的历史意义和重大影响,我们不能不看到,这条绳
恒散布在横断山脉崇山深谷间的茶马古道,对形成这一地域宗
教文化特点的巨大而深远的作用与制约。下面我们将就茶马古
道亡的种种宗教文化现象,具体例证一下茶马古道对形成这一
区域宗教文化特点的巨大作用。
在藏区,寺院之间都有一定的隶属关系,而且无论是哪个教
派的喇嘛,都有到拉萨朝圣拜佛的习俗。没到过拉萨的喇嘛,就
根本没有升迁的可能,永远只能为寺里最低等级的“奔着”(小喇
嘛)。而一般喇嘛要成为“格西(相当于佛学博士),更必须到拉
萨三大寺学习很长时间,参加考试辩经。至于遇到达赖“坐床”,
各寺都要前去送礼朝贺;
而本寺的活佛“转世”,也要到拉萨“查
书”,决定寻找转世灵童的线索……,由于路途遥远艰辛,
各地喇
嘛与拉萨的联系往往就靠频繁的马帮商队作媒介载体,沿茶马
古道来来往往,这样宗教文化也就沿茶马古道滲透到各个民族
间,扩散到马帮商人们所及的各个地方。现任西藏自治区佛教协
会副主席的益西旺秋,原来是云南宁蒗县永宁乡人,
从小生长在
有七、八个民族聚居的美丽的泸沽湖畔,八岁入当地的寺庙当了
小喇嘛,他们五兄弟就有四个当过喇嘛,他15岁的时候,大哥跟
着一个马帮商队把他送到了拉萨学经,经过近半个世纪的苦修,
益西旺秋在1976年2月拉萨祈禱大法会的考僧辩经中,获取了
最高等级的拉赴巴格西学位的第一名。那是当年拉萨佛教界的
一件大事,从此这个云南人成了西藏佛教界的一个权威和象征。
茶马古道就这样奇特地将滇藏两地的宗教文化等等贯穿在了一
起。
- 307 -



在藏区,广大藏民及其他喇嘛教信徒还有朝拜神山转经的
习俗。没有朝山转经的人,被认为死后不能超渡苦海,生前就要
受人歧视。茶马古道沿途,就有多座神山,其中位于云南德钦的
太子雪山,更被视为藏区八大神山之首,而且是唯一的男性神
山。自古至今,每年秋冬之际,就有大批来自四川、西藏乃至青
海、甘肃的信教群众前来朝觐。如逢藏历羊年,德钦的转山道上
更是挤满了虔诚的朝山者,崎岖蜿蜒的山道上善男信女们牵羊
扶村,络绎不绝。在西藏还纷纷传说,登上拉萨的布达拉宫敬香
时,幸运的人能在东南方向遥遥望见霭霭祥光中的太子雪山…
…,太子雪山在广大藏区群众的心目中具有极神圣的意义。在传
说中,它是藏传佛教宁玛派分支伽居巴的保护神,所以藏语又名
之为“巴柯洛登巴”,意即“快乐领袖”;在史诗《格萨尔王传》中,
他又是格萨尔王派来镇守成地的大将的化身,在德钦的取登贡
寺和归巴顶寺中,都供奉着它的威武塑像。可见,太子雪山集佛
教精神,原始自然崇拜和民间信仰于一身,融铸沉积了丰富而复
杂的宗教文化意蕴。而茶马古道与朝山转经路线是完全重合的,
今天,在茶马古道上仍处处可见难以计数的玛尼堆、转经房和大
小寺庙,它们肃穆地立在每一道山梁,每一条路口,每一个村头,
煊示着古道那苍桑的岁月和宗教的崇高与超凡。
茶马古道也是通往全国佛教圣地之一……. 云南大理宾川县
境内的鸡足山的主要道口。鸡足山上原有一座石钟寺,大殿后檐
下原有一尊巨大的卧佛,其身穿黄底起花袍服,头戴珠冠,胸垂
红色念珠,红黑的脸膛,带有西藏高原特有的风貌。据说这是来
自西藏的一位大活佛,当他游完鸡足山,宿愿已了,便在这儿长
眠不醒,后人就按他入定时的姿态塑成了一尊睡佛,此后,年年
都有无数藏民带着藏香到鸡足山朝拜睡佛。藏民们来此敬香后,
就拉琴敲鼓摇铃,边歌边舞,想让睡佛听听遥远而熟悉的乡音。
- 308
一



返回时,藏民们还要从睡佛身上点泥土带回去供奉在佛堂上。
汉、藏、白各民族的宗教和人民就这样自然而然的相互吸收,相
互交汇,融合在了一起。
民族节日往往含有浓重的宗教气氛,可以见出许多宗教文
化的特点。奇特的是,
曾为茶马古道一大“码头”的云南德钦县奔
子栏的藏族却不象其他藏地一样盛行藏历新年,而是隆重地欢
度“汉式”的春节。从农历正月初一至正月十五,整个节庆活动热
闹非凡,其情形使人想到这似乎是中原内地某个农村中的春节。
他们也很讲究年三十合家团聚,喜过年关;初一则串门访亲拜
年,给压岁钱,与汉族民间习俗完全一样;初二则全到喇嘛寺拜
佛,添灯敬香,祈请喇嘛摩顶控吉祥绳以示新年祝福;初三、初四
是上坟,全家亲属到祖坟上敬供酒祭(值得一提的是,茶马古道
上的许多藏族村落有土葬习俗,在盛行天葬、水葬的藏区是很
罕见的);到初五初六,则是全村人集体进行最隆重的庆山神、
敬山神,与神同乐的“拉斯”
活动。他们把村子西北方向的巴尼山
(心山)视为山神,称为“日尼巴乌都吉”,意为“心山英雄金刚”,
每年春节都要去敬拜祈祷。在奔子栏的节庆活动中,汉族、藏族、
白族、纳西族等民族文化中的佛教、东巴教、自然崇拜、祖先崇
拜,中原內地的敬神活动等等宗教内容综合在了一起,形成了茶
马古道上宗教文化的一大特色——多元性、融合性。
在同样是茶马古道大枢纽站,旧时称阿墩子的德钦县升平
镇,信奉伊斯兰教的数百回族与信奉佛教的藏族杂居在一起,相
互通婚,共同赶马帮从事长途贩运,两种截然不同的宗教共处一
起,相安无事,更体现了一种难得的民族性等。我们想着重指出
的是,象奔子栏、德钦、甚至思茅这样的大城镇,都是在茶马古道
畅通盛行的情况下才形成并兴盛起来的,这些地方的宗教文化
必然就会相应带有各民族、各地方的多种无素融合一体的特性。
-- 309
-



从最易于保留下来的造型艺术方面来看,我们更可以见出
茶马古道的交通对滇、藏、川三角地带宗教文化特点的巨大影
响。如著名的剑川石窟的第三窟,正中供佛像一尊,旁列“大圣东
方六足尊明王”等八大明王,这八尊明王就是藏传佛教中的神
祇,其雕塑风格更明显是西藏佛教艺术型的。夹子李两尊天王像
中面南的一尊,身长六臂、分持剑、杆、绳、念珠、鼓等物,颈及腰
各悬骷髅头骨一串,更是典型的藏传佛教雕塑作品。而在第七窟
“破腹观音”上端,有用白色书写的藏文题词六行,虽然大多已模
糊不清,仍可辨出大意是:“悲痛疲惫不堪的众生,永远……,您
是……,您的尊言象石刻一样,铭记在心,众生的拯教者,请您务
必拯救我们。吉祥如意。”这肯定系后来藏族游人、香客所题,正
可说明古代滇藏人民沿茶马古道往来不绝,信同样的佛,敬同样
的神,具有相通的宗教感情。
再如丽江的五大寺一福國寺、文峰寺、指云寺、普济寺、玉
峰寺,皆属喇嘛教宁玛派寺院,其建筑风格兼容汉、纳西、白等民
族风格,其中保存下来的著名的丽江壁画,更多有藏画风格,有
的本身就是藏画,与藏族“唐卡”无二。如大宝积宮西壁绘宁玛派
祖师及“大宝法王”、“四宝法王”等,南壁绘“孔雀明王大佛母”、
“南元五色毫米圣母”等,都各有鐵文题名。大定阁所绘护法神
“昌那毒支”,福国寺护法堂所绘诸护法,内容及画风都与藏区喇
「嘛寺一样。而纳西族普遍信奉的东巴教,更与藏传佛教及藏族本
教有很深的渊源关系。
| 在西藏左贡县碧土乡,现仍遗存大片寺庙废墟,完全现出这
座当年位于茶马古道多岔道口上的寺院的宏大兴盛。我们冒险
钻入一座半坍塌的大殿中,惊讶地发现其内部竟是汉、白、纳西
族式的四合院结构,中为天井,楼上是回栏式勾栏,精致的木雕
花门扇上赫然錢有双“喜”字样;在茶马古道上,寺庙往往就是舞
- 310 --



站,来往马帮商队常在寺里驻足,
由寺院提供食宿、马料、许多商
品也就在寺里交换出手,由喇嘛再与群众买卖。这样由马帮商队
从各地各民族间带来的各种文化因素就沉积下来并扩散出去。
这样的例证不胜枚举,足以说明茶马古道对宗教文化的传播及
对宗教文化特点的形成所具有的巨大作用与制约机能。
综上所述,
我们认为,
茶马古道为我们提供了一条极好的探
索滇、藏、川大三角地域及其相邻地区宗教文化及其它文化因素
的线索,从这条经济交通之路出发,我们可以更科学地研究这一
区域的历史发展、地理环境、文化的运动及其特征等等,从前更
好地认识把握我们的先人曾经做过的事和我们今人所应该去做
的事。
注:
唐·樊绰《蛮书》现云南史料丛刊》二十一辑。
2 汉藏文书》上册,第123-126 页。
李学农唐国史补》,上海古籍出版社,第66页。
刘健《庭闻录》。
参见敦煌古藏文文书及南诏德化碑。
6徐嘉瑞大理古代文化史。
资治通鉴》卷二四四。
李森《南诏大理国新资料的综合研究。
- 31 -



观览中旬
木雾弘 班马都吉
中匈位于云南的西北部
深藏于南北纵向的横断山脉之中
这里,牧场与湖泊雪山共存
这里,人生代代无穷
这里,纤尘无染
这里,
生活着融合众多民族文化的藏民族
他们从古至今跨越千年历史
他们在文化碰撞与地理阻碍中
创造了自己的文化
它同西藏母体已有所异
但深层的藏族文化
仍是他们的思想
仍是他们世代相守的根脉
“中”有藏、汉两意,在藏语里的含义则是“胜利宝地”,在
汉语里的意思是“四面环山的丰茂草地”。
要踏进如诗如迷、云山雾照的大中圣洁之地,走进它的世
界和悠久历史,我们将用怎样的眼光去透视,去抚摸,去同那自
然山水間的藏民族智慧相溶:
- 312 -



装着藏民族神圣崇高的灵魂,踩着转经的步履,用心灵通过
摄像机的镜头,我们在大中甸高源 11613平方公里的土地上进
行了观览。
按藏语“观览”的意思,便是对名山或圣湖的周边巡礼。有着
数千年文明文化史的藏民族,认为观览转经是一件功德无量的
大事。正是于此,我们走近了圣洁之地——中甸。
这是中国流入金沙江的最大一条河流,因它横腰冲入金沙
江的缘故,所以当地的老百姓把它叫做冲江河。据有关专家的考
证,冲江河在中国古老的地理奇书《山海经》中就有记述,“五水
西注于河”,其中一条指的就是冲江河。
在中国古代的典藉之中,山海经》
是一部最具特色的作品,
自古就被人称为海内第一奇书。它包含有关于中国古代地理、历
史、神话、民族、动物、植物、矿产、医药、宗教等多方面的材料,是
研究上古社会的主要文献。
“百尺危崖势如坠”、“回环曲曲接太虚”,这是古人用诗句道
出进入中旬路途的险与惊。我们面前的冲江河,涛声雷鸣,在四、
五十公里的短程中,落差就达一千多公尺,如有世间壮士乘橡皮
船夺水而下,那可算是尘世生平的伟绩。
我们要去探寻的圣洁之地,就逆着这冲江河盘旋而上。
中甸地处滇、藏、川三省交界处,历经滇藏地方政府的管辖,
它是中华版图里最具神秘的区域。唐蕃大战的厮杀、元良合台的
金戈铁马、茶马古道马帮的铃声都是它上演过的历史故事。
这里是世界最高高原的东南边缘,横断山脉南北纵横。自然
岁月把高原和山脉切割分离,千山万壑,于是大山直搏云天,长
河湍急滚滚。雪山的冰水流成了河,滋养了草原,哺育了生命。
我们来到了这块冰山圣地养育的翠绿宝地,一来到草原的
边缘,好客的牧民便迎上来,热情地告诉我们:此时正是放牧的
… 313 -



好时节。如果天气转热,他们便要赶着牲畜到高山放牧场去。由
于主人的邀请,
我们进到了牧场中间的牧棚里。
(枚瓣中的简单陈设。
挤牛奶。藏狗。
主持人与藏民在一起。)
都市的人总喜欢距离美,然后想象一些浪漫的故事。殊不知
大自然始终贴近着人类,我们走近了纳帕海。纳帕海容纳了奶子
河,那曲河等多条河的水,春秋时节它是放牧的宝地,夏季它又
成一个天然的湖泊。它四周的大山在山海经》中都可以找到
一对应的位置。
藏族是雪山草原的子孙,一生与雪山草原为伴。他们的历史
可以追溯到远古,他们是青藏高原的土著居民,与游牧民族“发
芜”、“唐族”有渊源关系,于今仍是畜牧业的好手。
这是一片不曾迁离过的家园,中甸藏民族驻足和繁衍的土
地。它的文化,它的文明,它的历史都还活着。
现在我们站在滚钦寺的遗址上。滚钦寺是藏传佛教紅教寺
院,它建于元朝末年,经过一段时间的兴盛,由于黄教的兴起,红
教逐渐衰落,该寺毁于清末。它的镇寺法宝是一尊高三丈六尺的
强巴佛像。至今还剩下这些饱经风霜的老树默默地向人们诉说
滚寺兴亡的历史。
明代大旅行家徐霞客对中十分向往,要亲自谒见纳帕海
畔滚欽寺里的强巴大铜佛,无奈由于种种原因没有成行,最终成
了他一生中的憾事,由于时间的磨蚀,今天人们看到的只能是遗
址,数百年来,流传着大铜佛被淹没在纳帕海的传说,纳帕海铸
出了一个文明丢失的迷。
遗址留存着,镌刻着历史的真实,荡漾着生命的明智。古罗
马斗兽场、庞贝古城、古长城、玛雅文化余存……都辉映着民族
-314 一



精神的豪迈。
古代迪庆先民留下了自己的脚印,让现代崛起的民族去破
读。迪庆藏民族以现代人的宽容和气度从历史走向现代。
| 连续多天的阴雨给中甸草原带来丰饶的雨水,就在阴历的
五月初五这一天,上苍独钟于此,一大早五凤山上便是祥云集
聚,
远处的天上,朵朵的白云竟连成一条条雪白的哈达……在这
鲜花盛开的五月,中甸人民用喜悦的笑脸迎来了一年一度的五
月赛马节。
节庆民俗是千年不销的白雪,历史便是它流出的冰水。它从
高山流下,无拘无束……。流过牧场,流进田园,过乡井,也流
过了这五凤山下。
如今节庆民俗已经很少纯功利性了。在赛马节的会场山坡
旁。我们来到一家儿孙满堂的藏式帐篷里。我们来到一个和睦的
大家庭,年轻的姑娘唱着“远方来的尊贵的客人,
来到我们胜利
宝地,我们端着金子做的酒杯,盛满我们的心意来迎接你们…
…”的酒歌。这是实实在在的节庆,人们相信,只有全身浸透在节
日里进行相互沟通,人的心灵才能永保善良和纯洁,才能像大高
原的太阳一样永放光芒。
(赛马会上一家人在帐篷里。
老人、小孩、妇女、丰盛的食物。
用酒敬天、地、人。
献哈达。
藏族少女的祝酒歌。)
赛马节展示给我们的突出印象,一是对自然的恩施给予回
报,二是人与人之间的亲情关系。
它是由天、地、人、马、酒、
食物、歌舞、礼仪,一些不相关联的
名物组构而成。
- 315 -



它似乎是由某种不可知的上苍力量构创而成,所以它带有
某种神圣神秘的意味。
(僧人与节目主持人。
老太太与主持人。
主持人在锅庄队列之中。)
它是人类在大自然环境压迫下产生的希望,
是一种妥协和
适应。人们一生将有无数次节日,一代接一代地开始这个希望的
轮回。
赛马节是大中藏族人民的春天。
赛马节成了表现坚韧气质的艺术杰作。
(节目主持人赛前访问骑手。
赛后访问骑手。
县长给得奖者授奖。)
这就是力拔山兮,性格如石的藏民族。大中甸的独特文化就
产生在他们和自然的关系中,就产生于他们的智与雾之中。
(土路、山道、
各种式样的鞋在匆匆忙忙的去。
主持人进入寺庙。)
这双双匆忙的脚要去向何地?
他们要去寻求什么?
“去转寺庙!”
“去转山”
(大宝寺)
宗教是自然的哲学,而自然是宗教的生命本体。15世纪一
个初露晨曦的时刻,途径中的噶玛巴,以大哲的眼光,选定了
这似象长卧的大山为佛教弘扬的圣地,于是大宝寺建成。
此山从
此百鸟朝贺。百鸟用一百种婉曉之音和着喇嘛的经声、钟声、鼓
声、演出了一组天、地、人的交响乐。
- 316
-



转山朝弹,
是一种心底的召唤,只要是吉日,不用谁去叫,谁
去督促,这里的男女老少,都会十分杆度的朝各自心目中的寺走
去。
(塩化学)。
恢弘的建制,夺目的光彩,我们在两公里之外就可以看到这
座迪庆众寺之首的噶丹松赞林寺。“噶丹”同黄教创始人宗喀巴
的“噶丹寺”有相承关系。松赞林意思指的是天界之神游戏的地
方。汉名又称归化寺,该寺供奉着宗喀巴、达赖五世、七世达赖的
神像,它建于17世纪中叶,由于黄教的改革,推进了藏传佛教的
发展,在短短的三百多年时间,噶丹松赞林便把迪庆的一百零八
寺转奉为黄教的教义教规。由于中藏族人民以及喇嘛的苦心
经营,可以说是迪庆文明文化集大成的地方。
(主持人在寺院场地和僧人围坐一地。
主持人在承恩寺内同寺庙主持谈话。
承恩寺宝物。)
滇西北高原的中旬也算得上是一个藏传佛教的佛国天地,
有归化寺、大宝寺、滚钦寺、承恩寺等等,拥有红教,白教,黄教诸
教派。由于黄教进行改革,教义更加完善和严格,于是黄教迅速
崛起,逐渐统一了各教派,承恩寺建于明代,是典型的白教寺院,
它虽历经劫难,至今还保留着自己的寺庙建制,勾通着人与神的
心灵,仍然供养佛龛,接受香火。
藏民族的宗教生活与汉族人大相径庭。前者在日常生活中
都深深的渗透着宗教的气息,他们把神圣的宗教与世俗交织一
体,而后者则是把宗教与世俗的生活相分离,有求才去进香火找
菩萨。
(藏八仙图案。
寺庙的金幢、法轮……。
- 317 -



玛尼堆。
老百姓家里的宗教器物。)
我们看到了一个民族的真诚!
个人消失了,代之的是一个整体的寻觅:“去转寺庙”、“去转
山”。
(节目主持人与小孩一起走。
过桥,顺旷野行,去找水葬师。
信仰的果实在中藏族人民的心中,已合成了两个特殊的
文化生命密码一给予与自然。
(典型的藏式住房。
一个老人
火塘、锅、板凳。
你无法把死亡和这个老人联系起来。而他的三十几年都在
做着符合佛教道德规范、让死者得以超度的功德之事。
(老人走向狼毒花丛。
主持人与老人在地旷天低的大自然中对坐。)
一个民族可以放弃衣、食、住、行的传统习惯,但很难接受其
它民族的丧葬习俗及其相关的思想意识。
对死亡的理解和对死者的处置方式,应该算是一个民族文
化最隐密的核心部分。
(狠毒。老人。一切都深藏著生命的哲理。
抖动的草。
两窟演出的水。
远景的奶子河与大草原。)
这水是多么清纯无瑕啊。
而你知道,就是这水,千百年来曾运载了无数死亡的肉体灵
魂。肉身给予了鱼虾,而鲜血回归到大海 …。
- 318 .…



给予,給予……一切都干干净净,灵魂摆脱肉体,超生到极
乐世界,鲜血同大海相融使生命得到永恒。
(老人独特的脸。
您多大岁数从事这个职业?
您感到害怕吗?
您超度过多少亡者?
水葬所含的意思……)
老人是半路出家的水葬师。归化寺的活佛在他四十岁的时
候同意了他做水葬师。他至今已超渡过七百多个亡灵。他滔滔不
绝的谈着生命、死亡,谈着藏民族的价值观念,谈着水葬的传统
葬礼。
中甸的藏民族,没有把世间的万物分为高低,他们共生共
存,相互转化,如此轮回不穷。藏民族的丧葬顺应着自然的本性,
又以回到自然为终结目的。
(老人。
水草原野。
奶子河静澄的景色。)
中甸的土地孕育了奶子河,奶子河也报答了土地的厚爱,我
们走在洁净澄明的奶子河畔,便有一颗无瑕的心。人应该像奶子
河一样,从自然中走出,又回到大自然的怀抱。
(割水草的藏族妇女。
主持人在花丛中。
鸟高飞,清脆的鸣叫声。
晨雾漫漫。
仙境般的碧塔海。)
碧塔海面积为159 公顷,平均深度20米,最深处 40 余米。
“碧塔”,藏语为寂静无声的地方,指的是可以听得到鸟飞声音的
| ……… 319-



神妙之地。整个碧塔海被原始森林掩映,是一个动物、植物的王
国,其纯美表现为三字:静、幽、秀。其静似天籁,其幽似梵界,其
秀似仙女,
真所谓“此地只应天上有”。
(碧塔海湖心岛。)
碧塔海的湖心岛,四面环水,棵棵冷杉撒湖心一片碧翠,自
然灵气宠盖其上,我们可以把它称为中高原上的“
普陀山”,难
怪明代之时,木氏土司不惜耗资,在岛上修建庙宇,以供上天香
火,如今在岛上仍可以看到遗弃的庙堂基石。
在历史的岁月中,地处西藏边缘的中甸曾数易其主。明代木
氏势力侵强,统治中旬达三百余年,因而其文化经济影响了中
(木天王城遗址。
黄昏中的遗址轮廓。
荒草野树。
横倒残缺的。
远处玉龙山的朦胧。)
这几堵残破遗墙垂立在现实的夕阳中,向后人讲诉着许多
古老而悲凉的故事。
这地方确是一个名符其实的城堡。它可以说是木氏土司在
中甸的军事重镇,据说格萨尔王曾在这里同他决战。有那么一个
夜晚,夜黑风急,
木天王城门两旁的石狮突然长叹不止,于是木
天王兵撤丽江。
(节目主持人站在躺倒的石狮旁娓娓述说。)
木天里的故事中广为流传,体现了藏族、纳西族人民之
间的友好交往。
(天生桥。)
在距中甸东南十公里的地方,造物主别出心裁,在两山之间
- 320 .………



画出一道长虹,形成了一座天生桥,其高近百米,长10余米,明
代丽江木氏土知府称它是:佳境、胜境。在临死的时候,把其終生
聚集的财产埋入天生桥两边的地中。几百年来,引得无数人在流
连山光水色之时,也不忘去找一找埋在地里的金银财宝。
(天生桥下的巨大洞穴,散发着神秘气息。
阳光照射,明暗反差极大,天生桥剪影。
温泉远景有人淋浴。
天生桥下的河里,能产纯度很高的金,因其形状似筷子,因
而当地的老百性也叫它筷子金。
多么奇妙的生命轮回,从这里得到财物,又让财物消失在这
里,这是一块多么神秘的土地。
(天生桥灌木丛中的小径,一块若隐若现的刻字古碑。
主持人指着诗碑讲说。)
文化产生于人和自然的谐合,产生于人类从不了解自然到
认识自然的过程中,在中甸这块大地上,多民族与多样化的自然
生态水乳交融,于是民族文化各显风采,烂若朝霞。
我们来到了离中甸县城四十余公里的尼西河谷,僧人坚赞
博桑的父亲接待了我们,他们家是一个世代烧陶的家庭,我们从
头到尾的看到尼西制陶烧陶的整个过程。
(尼西河谷,自然环绕着村庄。
其景好似世外桃园。
坚赞博桑在屋内读书。
其父在进行制陶工作。)
烧陶业是一项很古老的手工艺,
在中的尼西河谷一带曾
出土过距今二十年左右的陶器,它足以表明制陶术在这一带的
悠久历史。尼西河谷的汤堆村是一个不足百戶人家的小村,从上
下看实在不起眼,可整个村子里就有三、四十户制陶的专业户。
… 321
-



村烧出的生活用陶,足以供应整个中甸,并远销它乡,可说是
中名符其实的“陶都”。
{整个烧陶过程。)
这种烧陶不用挖窟,不用许多的燃料便可制成质地优良的
成品,这实在是对生态环境的最大保护,体现了藏族人民既重视
生产又注重生态环境的平衡。
(原始森林。)
森林是中甸的宝库,是中甸的命脉。中甸的文化离不开森林
的滋养,可以说对藏族来说是“无木不成房”。
(劈木板瓦。
数十人在盖房。
建好的新房。)
这是一个色彩对比强烈的世界,雪山、蓝天、草地、花朵、藏
房一切都体现了藏民族审美文化的情趣。
(老太太吟唱“房歌”。
为了细细的看一看藏族的民居,我们跨进了一趟藏式建筑
的院门,一条凶猛的藏獒呼啸而来,幸好是挂着的,主人吆喝住
狗,我们得以进入。院落堆码着很多柴火,并有牲畜走动。晋木梯
上楼,我们径直到了宽大的客堂。主人请我们在火塘的上方就
座,这是尊贵的客人位置。而他们坐在火塘的右边,坐于火塘下
方的藏族妇女,起身给我们打酥油茶,端上藏麻花、奶渣、酸奶…
…。主人给我们介绍藏族民居建筑。
中藏族的住房是三面土墙,正面为木制格扇和雕花门窗。
楼分为三层,底层喂养牲畜,二楼住人,三楼堆放杂物。顶用木板
瓦覆盖。供人居住的楼面积最广,少则四、五十平米,
多则一百
六,七十平方米。布局分为四格。火塘和佛堂一左一右各占一间。
火塘上连为一体的多口锅引人注目,一口熱茶、一口烧水、一口
……. 322
-



煮牛食、一口煮猪食。房间进口的雕饰水亭里有一口巨大的铜水
缸。屋内有一根顶天立地的大中柱,上端雕刻有云龙,它是家长
权威与大吉大利的象征。
藏文化博大精深,
显示出无穷的生命力。
(大雪山上景色。
主持人的叙说。
小店旁藏族小孩的歌舞。
外国人专注的精神。)
这里的每一首歌都是一个梦。
这里的每一个湖泊都是一个硕大的果实。
这里的每一座山都是藏民族的意志!
这里的每一条江都升腾起希望的火焰。
(金沙江、虎跳峡。
狮子望月、哈巴雪山、玉龙雪山。)
在大峡谷里飘荡的江就是藏语称作“牦牛江”的金沙江。有
专家考证,这里就是山海经》中大禹治水疏通大山的地方。江底
海拔1800多米,两边高時的玉龙山、哈巴雪山高达5千多米,这
是世界上最著名的峡谷之一。大峡谷中,有猛虎一跃而过的地
方,有亿万年不化的雪山,如果你到这里走一走,自然将会启示
你,给你一个悟性的完整世界。
翻过中旬的一座座山。
涉过中甸道道的河流。
我们走近了中甸、观览了中间。
我们有许多的不安,人类有多少双眼睛,便会有多少个中
前,
我们无能为力,不能全部观览到大中旬的全部。
(奶子河。
- 323
一



那帕海生牛羊。
主持人简藏族妇女一起织毛线。
冲江河。)
- 324-



迪庆民族教育的回顾与展望
唐世华
迪庆藏族自治州位于滇西北,滇、川、藏3省区交界地区,是
全国十个藏族自治州之一,是云南省唯一的藏族自治地方。迪庆
州辖中甸、德钦和维西傈僳族自治县。面积23870 平方公里,
1993年总人口32.4万人,每平方公里 13.5人。境內居住的民
族除藏族外,还有傈僳族、汉、白、回、彝、普米、怒、苗、独龙等24
个民族,少数民族人口占总人口的83.7%。迪庆州地域辽阔,资
源丰富,尚待开发,以造福人民。
中华人民共和国成立以来,在党和国家的亲切关怀下,迪庆
州发生了巨大的变化。在政治上,建立了平等、团结的新型民族
关系,实现民族自治,各民族互助合作,亲密无间,社会稳定。经
济上,
生产逐年发展,人民生活逐步改善,
水电、森林、矿产等资
源的优势已经充分显示出来,有着广阔的发展前景。工农业生产
总值与建州前的1957年相比增长312 倍,财政收入增长58倍,
社会商品零售额增长22 倍,改革开放以来,
全州国民经济每年
以12%的速度递增。政治的稳定,经济的发展,促进了文化、教
育事业的繁荣,培养了一大批以少数民族为骨干的干部队伍和
科学技术队伍,民族素质提高。文化教育的不断发展,又有力地
推动着经济的发展和社会进步,形成良性循环。回顾过去,心潮
澎湃,展望未来,任重道远。
- 325 -



一,迪庆州民族教育的发展与现状
由于历史,地理等诸多原因,
直到解放前夕,迪庆社会发展
极不平衡,形成多种社会制度并存的状况。独龙族和一些傈僳山
地民族处在原始公社时期的公有共耕制,彝族居住区还保留着
奴隶制,藏族聚居区是封建农奴制,纳西、汉、白地区则处在封建
制的中后期。境内山川阻隔,
各地土司、头人、奴隶主、地主,各霸
一方,形成封建割据,又严重阻碍着社会的发展进步。迪庆境内,
寺庙林立,政教合一,严密地统治着人民。政治、经济、
文化都带
着浓厚的宗教色彩,并为寺院所垄断。
生产力水平低下,人民生
活极端贫困。藏族地区的教育,仅仅只有寺院教育,也只有僧侣
贵族才能享有,广大农奴无权问津。傈僳、彝、苗、独龙等民族,根
本没有什么学校教育可言。一些城镇及河谷地区的学校教育也
势单力薄,进校学生极少,且都在民国时期先后建立,时间也短。
到解放前夕,整个迪庆地区只有120所小学和一所初级中学,在
校中小学生只有2100 人。初中毕业的不上百人,大学毕业的,可
谓凤毛麟角,只有5人。
解放初期,
百业待兴,省委省人民政府非常重视少数民族地
文的教育事业,兴办省立小学等一批小学。选送一批民族干部到
云南民院、西南民院和中央民院学习,选送一批青少年参加妇
女、卫生等各种训练班,
委托内地学校办民族班,多渠道多层次
培养少数民族地区人才。党和政府还派大批教师到边疆少数民
族地区任教,教育事业开始起步并发展起来。和平协商土地改革
完成以后,迪庆民族教育带来了契机,许多翻身农奴、奴隶的后
代,背着书包进学堂,党的十一届三中全会以来,党的民族政策
全面贯彻落实,教育事业更加蓬勃发展。迪庆州委、州人民政府,
- 326 一



认真贯彻执行党和国家的教育工作指导方针,加强领导,
采取各
种有力措施,
大力发展民族教育。据统计,1993年全州共有小学
916所,与1957年相比,增长8倍,在校学生35730人,增长
17.9倍,儿童入学率达89.7%;中学 22 所,其中完全中学4
所,增长22 倍,在校学生 9171人,增90多倍;在校中小学生中
少数民族学生占83.3%;还有师范、卫校、农校、财校4所中等
专业学校,在校学生 606 人,先后为迪庆培养各种专业人才
3000 多名;幼儿教育也有了很大的发展。
随着教育制度的不断完善,
全州先后建立了4所职业中学,
在校学生144人。结合迪庆资源开发和经济建设,培养了500 多
名技术人才。
专业设置,紧密结合经济发展的实际需要,先后开
设水电、造纸、农技、家电、缝纫、木工、建筑、卫生、畜牧兽医、园
艺等专业,目前,他们活跃在各条战线上,经过几年的实践努力,
不断提高,成为骨干力量。在普通中学开设“3+1”班,对未能升
入上一级学校的学生进行为期1年的技术培养,使他们有一技
之长,以待在社会生产生活中发挥才智。普通中学也引进职业技
术教育因素,开设劳动课和劳动技术课,开展课外活动和勤工检
学活动,在增强职业技术意识、提高动手能力、培养劳动习惯、培
养良好品格等方面都起到了很好的作用。
针对迪庆职工文化层次偏低,农村青壮年文比例偏高的
实际状况,加强了成人教育。藏、傈僳、彝等民族,分别用本民族
的语言文字扫盲;采取优惠政策,
鼓励干部职工参加岗位培训;
参加高、中等自学考试;鼓励在职职工报考函授攻读大专;以党
校为基地,培训党政干部,让他们达到中专水平。经过多层次、多
渠道的成人教育,提高了干部职工队伍的文化素质、管理水平和
工作能力。
随着民族教育的发展,一支忠诚于党的教育事业、献身于边
… 327



疆各族人民的教职工队伍,已具规模。这支队伍,由建州前的百
余人发展到现在的3681人,其中专任教师3151人,具有各级各
类学校相应合格学历的占教师总数的75.7%,是教师队伍的中
坚骨干。他们中的大多数,分散在高寒山区和边远山区,
生活条
件十分艰苦,有的几十年如一日,呕心沥血,为培养各民族的后
代,贡献自己的一生。各族人民始终没有忘记他们。
迪庆各族人民的文化素质,随着教育事业的发展而逐年提
高,据第四次人口普查的资料表明,与第三次人口普查相比,全
每万人中具有大专文化程度的由22人上升到44人;高中、中
专文化程度的由 223人上升到229人;初中文化程度的由768
人上升到968人;小学文化程度的由 2230人上升到3382人。我
们高兴地看到,这些具有不同文化程度的工人、机关干部、医疗
卫生、教师和从事其他工作的人们,不少是来自边远山区、高寒
山区的少数民族子女。
迪庆民族教育事业,成绩显著。这是党的民族政策光光辉照耀
之下认真落实各项民族教育政策的结果,也是全体教职员工努
力奋斗的结果。多年来,我们从迪庆州实际出发,拟定发展规划,
确定办学形式,探索办学路子,做了许多工作。在国家的大力扶
持下,继续发扬艰苦奋斗精神,尽一切可能,从财力、物力、智力
等方面,不断向教育事业倾斜,以支持教育事业的发展。近年来,
在省委、省人民政府的关怀和帮助下,办了一所民族中学和两所
全寄宿制民族小学,还办了一批学寄宿制高小,
在部分中学中开
设民族部,享受国家补贴的中小学生达10896人。这一措施,无
疑帮助了生活贫困的少数民族学生,使他们有受教育的机会,起
码得以完成高小或初中的学业。国家还规定,迪庆州享受大专院
校定向招生、降档录取、定向分配、招收民族预科生等优惠政策。
同时,内地各中专专业学校,民族中小学、民族部对边远山区少
- 328
-



数民族学生实行定向照顾录取的政策,为贫困地区民族学生的
培养和深造创造了条件。为稳定边远贫困山区的教师队伍,经考
试合格,有事业心、为山区教育作出成绩的民办教师逐步转为公
办教师,使他们安心从事教育工作,并以此减轻群众负担。对教
育事业确实作出贡献、成绩卓著的教师,实行鼓励奖,宣扬他
们的模范事迹,形成社会舆论。这些政策和措施的贯彻实施,给
迪庆教育事业注入了新的活力,有力地推动着迪庆教育事业不
断向前发展。
二、迪庆民族教育面临的问题和困难。
迪庆民族教育虽然取得了令人瞩目的成就,并不意味着没
有任何问题和困难,我们应该清醒地看到,由于迪庆经济基础薄
弱,教育事业起步晚,起点低,与新时期教育发展还很不相适应,
还满足不了当前建设的需求。
首先,因为迪庆民族经济落后,制约着民族教育的发展。从
纵向比较,经济发展速度高增长快,但从横向比较看,同省内少
数民族地区和其他藏区相比较,我们还有很大的差距。迪庆至今
仍然是全省乃致全国最贫困的少数民族地区之一。以1993年
例,
全州人均国民生产总值为全省平均水平的45%;农牧民人
均纯收入为全省平均水平的51%;人均财政收入为全省平均水
平的45%;
全州主要经济指标在全国10个藏族自治州中排列
位次落后。经济不发达,生产力水平很低,群众生活困难面大,财
政收入微薄,
支出主要靠国家财政补贴。在这种情况下,确实很
难挤出更多的教育经费。1993年,
全州支出教育经费3221.6万
元,人均投入99 元,但75.5%用于人员经费,基本建设的资金
严重不足。原有的学校危房尚未完全排除,又不断地增加新的危
-329
一



房。全州38.3万平方米的校舍建筑中,土木结构占28.19万平
方米,损坏房有8.2万平方米,危房1.1万平方米,任务十分繁
重,又无可奈何。教育设备简陋,许多学校甚至还没有起码的设
备,也须亟待解决,可谓步履维艰,困难重重。
其次,中小学校布点严重不足,影响普及义务教育。迪庆地
广人稀,居住分散,山重水复,交通阻隔,民族又多,普及初等教
育也面临着许多困难。
目前,全州2329个自然村,学校覆盖率只
占39.3%。60%以上的自然村中除去相间4公里以内和10户
以下村落,还有566 个边远高寒山村属于学校布点空白。全州
30个镇,13个乡镇没有初中。中小学布点不足,不能满足山区群
欢子女就近入学的要求,加上基础教育的整体效益低,新文官也
就难以杜绝,势必影响实施义务教育。
第三,是现有队伍数量与质量的矛盾突出。全州现有各级各
类学校的教师,从数量上讲,基本上满足需要,是迪庆民族教育
昌盛的希望所在。但从质量分析,还需要进一步提高,特别是乡
级初中教师和村小教师质量偏低。乡级初中教师没有达到学历
要求、没有取得合格证书的比例过高。村小教师多半都是社会吸
收,学历浅,没有受过专门训练,教学水平很低,影响了整体效
益。前这种情况,虽分期分批进行业务培训,但在短期内不可
能有较大的提高。
事业需要不断发展,不断进步,我相信,一定能够在党的领
导下,经过全州各族人民的共同努力,克服重重困难,会取得更
大的成就。
三、加快迪庆民族教寶发展步伐,为振兴迪庆经济和社会进
步服务。
- 330 一



当前,认真贯彻“十四大”精神,抓住机遇,加快改革开放步
伐,发展经济,尽快摆脱贫困,
走向富裕、奔小康是迪庆工作的首
要任务,也是迪庆各族人民的迫切愿望。
党的“十四大”指出:“科学进步,经济繁荣和社会发展,从根
本上说取决于劳动者素质,培养大批人才。”
直到现在,迪庆州工
农业发展缓慢、效益很低,丰富的自然优势还没有能够很好地转
化为经济优势,整体经济不发达。究其原因,虽然可以找出许多
理由,但是,劳动者素质低,吸取和运用科学技术能力差,
也不能
不说是主要的原因之一;而劳动者素质低,科学技术落后,归根
结底,是教育滞后。因此,要加快经济发展,就必须优先发展教
育,从教育入手,强化智力开发。智力开发,是迪庆经济发展的前
提和条件,这就是我们常说的“边疆要发展,教育要先行。”大力
培养人才,是迪庆州的希望所在!
新时期的民族教育肩负着艰巨而光荣的历史使命。我们应
该坚持把教育放在首先发展的战略地位。以邓小平同志建设有
中国特色的社会主义理论为指导,认真贯彻《中国教育改革和发
展纲要》和党的民族教育政策,从迪庆民族和地区实际出发,合
理规划,分类指导,分类要求,深化教育改革,着眼于民族素质的
提高,为经济建设和社会发展服务。
从迪庆现实状况看,务必加强小学、初中教育,稳定充实、巩
固提高高中教育,大力发展职业技术教育,广泛开展成人教育,
扫除青壮年文宣。以提高教育质量和小学效益为中心,推进义务
教育,初步形成基础教育、职业技术教育和成人教育协调发展的
局面,这是迪庆州今后一段时期内必须坚持,
并为之而努力奋斗
的重要任务。
加强基础教育,是发展少数民族地区的奠基工程,是提高迪
庆各民族科学文化素质的重要环节和出发点。没有基础教育的
- 331…



提高,就没有教育整体水平的提高。提高指导下的普及,普及基
础上的提高,也是目前不可忽视的问题。现在,基础教育布点不
足,严重影响着普及义务教育的进程,因此,要加入投资,增办和
扩大山区、高寒地区寄宿制、半寄宿制学校,增布一批初高小校
点,适当增加一部份乡级初中学校,以解决这些地区入学难的问
题。条件好的乡镇村,主要普及六年制义务教育,力争普及九年
制义务教育;条件差的藏、傈僳、彝聚居的高寒山区,积极创造条
件普及初等教育,重点提高“三率”,杜绝新文盲的产生。在增设
初中、稳定高中校点基础上,办好民族中学、民族部,适当扩大招
生规模,使更多的少数民族学生、贫困地区学生接受初高中段教
育。尽一切可能,不断改善办学条件,提高教学质量,为培养民族
地区建设骨干和跨世纪人才而继续奋斗。
大力发展职业技术教育,培养一批与迪庆建设事业发展相
适应的初、中级人才。实践证明,职业技术教育是科学技术向生
产力转化过程中的临界点教育,在少数民族地区有它的特殊意
义和作用。速度快、投资少、效益高,有吹糠见米之功效。建立和
发展社会主义市场经济,开发利用现有资源,发展适合迪庆的产
业,发展乡镇企业和外向型经济,都需要一大批与之相适应的人
才。同时,要结合迪庆经济建设,要多规格、多层次地发展职业教
育。充分发挥现有职业中学技术培训骨干作用,利用现在中等专
业学校的力量,围绕经济建设对人才的需求,扩大专业设置,培
养更多的初、中级力量。“科学是生产力”,应积极创办乡镇农业
技术学校,对广大农民进行农业技术培训,用科学武装他们的头
脑。同时,办好初中“3+1”和高小“6+XX”职业技术培训,加强初
高中段劳动技术教育,引入职业教育因素,把文化知识教育和劳
动技能教育结合起来,大面积地推动劳动者素质的提高。
抓好成年人的教育和扫盲工作,力争与基础教育同步发展。
- 332 -



成人教育是传统学校教育向终生教育发展的新型教育制度,对
不断提高第一线劳动者的素质,促进经济和社会发展都具有重
要意义。迪庆州现有的从业人员,从整体看文化层次低,知识资
源分布也不平衡。
文化层次较高的,大都集中于党政机关事业单
位,
各企业单位职工,大多数只有初中以下学历。全州的文言半
文盲占总人口的33.3%,基本上是农村人口,边远山区更为突
出。针对这种实际,企业的成人教育从岗位需要出发,加强基础
文化教育、专业知识教育和技术技能的培训。党政机关、事业单
位职工干部的职后教育,坚持以在岗自修为主、脱产进修为辅、
岗位合格训练为主、学历教育为辅的原则,继续制定和完善优惠
政策,鼓励职工积极参加高中等同等考试,报考各级各类函授学
校。党校州属各中专学校,充分发挥各自优势,搞好职前的教育
培训工作。因为十分明确,就是尽一切可能努力提高现有干部职
工的科学文化素质、管理水平和技术技能,使其在经济建设中发
挥主力军的作用。
认真贯彻扫盲工作条例》,抓紧扫除青壮年文官工作。扫盲
工作重点在农村,要采取有效措施,因为农民占全州人口的绝大
多数,农民文化素质的提高,对全州影响很大,应该认真对待,不
可等闲视之,所以,应该将扫盲工作纳入县、乡、村岗位责任制,
层层落实,讲求实效,做到学习文化与学习实用技术相结合,脱
宣与脱贫相结合。应该很好总结民族语扫盲的经验,抓好编译工
作,提供更多更好的读物,避免扫盲与实用技术脱节,特别注意
科普读物教材,这样,可以吸引更多的农民参加扫盲活动,可以
收到事半功倍的效果。
必须建设一支与新时期民族教育工作相适应的师资队伍。
教育的振兴是迪庆的希望,而教育的振兴,希望在于教师。这支
队伍,应该结构合理,
相对稳定,素质较高。当前,应该充分发挥
- 333 一



师范学校和教师进修学校的作用,抓好在职教师的培训轮训工
作,培养更多的合格的小学教师。对于初高中教师和中专学校教
师,则采取送出去、引进来的办法。一方面鼓励他们在岗自修,加
强教研活动,提高业务能力和教学水平;一方面,适当引进紧缺
的专业任课教师或优秀教师来迪庆讲学,可起到充实教师队伍
和示范带动的作用。
迪庆州在省委、省人民政府的领导与扶持下,经济建设的主
战场正在转向水利、电力、林化工、矿业、药材加工、畜产品加工、
旅游等行业,随着加快经济建设步伐,不仅需要更多初中级专业
技术人才和经济管理人才,也需要更多的高级专业技术人才和
经济管理人才。目前,迪庆大专理科毕业生严重不足,结构性人
才短缺矛盾突出,必须依靠省委、省政府继续给予优惠政策,采
取措施,培养一批高级技术人才。这个工作,已迫在眉睫,宜早不
宜迟,早则主动,迟则被动。
振兴迪庆经济的岁月已经到来,各族人民都期望摆脱贫困
走向繁荣富强。首先发展教育,是迪庆走向繁荣富强的必由之
路。发展教育已成当务之急,这种战略地位不能动摇。我们应尽
最大的努力,增加教育投入,动员全社会关心支持教育,
关心支
持教师。我相信,迪庆教育事业在国家的扶持下,将迎来昌盛的
发展时期。
-- 334
一



试论藏族谚语的翻译
和加强
藏族谚语是藏族人民在长期的生产、生活实践中总结、概括
出来的经验之谈。如藏族谚语所说:“茶无盐不香,话无语不美。”
丰富多彩的藏族谚语,是藏语的一个非常重要的组成部分。它含
义深刻,富于哲理,比喻形象生动,
无论在它的寓理、格局、结构
形式、所用比喻等方面,都有它独特的民族风格,浓郁的生活气
息。所以在翻译藏谚的时候,既要保留原谚语的风格特点,又要
做到准确、贴切、通常在翻译时都用直译法,和借译法两种形式。
本人认为如果从以下四个方面入手,就可以做到既全面又准确,
同时兼顾到藏汉两种语言的特点。
一、直译法
所谓直译法就是在不违背译文语言规范的情况下,表达原
谚语的思想内容,保留其表达形式的一种方法。这是一种重要的
翻译方法。有句藏族谚语“skyung kas skyung kar Zer res ma
byed , inchu to dmar po vdra vara red e”
直译下来就是“红嘴鸟
鸦莫相讯,彼此尖嘴一般红”,使人读来朗朗上口,以借用汉语
“天下乌鸦一般黑”效果更佳,另有藏谚:skyid na nam mkhavi
bya yang vkhor,sdug na rang f bu yang bros,直译下来是“幸
福时,
天上的鸟儿也飞来朝贺;困苦时,亲生儿子也背离。”同样
有句汉语,“穷在闹市无人问,富在深山有远亲”。但两句相比,直
- 335
-



译的对比较果更强烈,一幅活生生的人情冷暖画,有过目不忘的
效果,所以我们宁可选择直译法,而舍弃耳熟能详的借译句子,
象这种既形象生动、又具有浓郁民族风格特点的藏该是很多的,
$:Inam kog a krad la ma itos,zhabs brovi vbyung khungs
la ltos,
莫说如今鞋子烂,“须知当初舞踊跃”象这类藏谚用直
译法就比较好。
二、对译法
一句藏该在汉语谚语或成语中找到从内容到形式完全相同
或基本相同的谚语,用对应的方法译出,就叫对译法。
有句藏语“sman ro bska rung had la phan saying gtam
rtsub rung mila phan.”
直译下来应是“苦药利于病,刺言对人
好。”在汉语中同样有句对人们的行为规范进行劝诫的谚语,“良
药苦口利于病,忠言逆耳利于行。”
这两句谚语从内容到形式完全相同,读来更觉规范顺口,所
以我们舍直译法前用后一种译法,
再比如“thag ring anyen las
tha nyevi khyim mtses dgav. "
远亲不如近邻。
“mi mang shing mảng ,shing mang me vbar. ”
众人拾柴火焰高。
等等,象这种两两对应的谚语在藏语中还是为数不少,特别
是以农牧生产该和生活知识该居多。
三、套译法
套译法就是把藏汉谚语中表现形式不同,但其内容相同或
基本相同的谚语,翻译时就用现成的取而代之,
也可称之为借译
法。
有句藏语“bahad su but mo,phog su minayna.”直译下来是
“说的女儿,指的媳妇”。听着就觉得别扭,我们不妨舍弃原谚语
- 336 -



外壳,用汉语成语中一句“指桑骂槐”取而代之,既通俗易懂,又
形象生动,又如藏谚“miyi ri ano nang la yod stag giri mo phyi
la yodo”“人的花纹在内,虎的斑纹在外”。这句用直译法译下来
的谚语就不伦不类,看了让人费解。我们如果取其意而去其表,
找一句汉语“知人知面不知心,画虎画皮难画骨”取代,不仅新颖
贴切,而且把“人心难测”这个中心意思表达得入木三分,具有强
烈的表达效果,类似的例子还有“shis sod par sta re yphyar mi
dgos, vba psad nas the ba sbyod midgos. “杀乱不经挥斧,杀虫
何劳举锤”。这与汉语“杀鸡焉用牛刀”有异曲同工之妙,
再如
“tha Savignas nos ja bo mi in jal.”“拉萨的女店主没朝过释迦
牟尼像”,意即汉语“身在宝山不见宝”,不妨取而代之。
因为藏汉两种语言的差异,表达习惯的不同,所以神似而形
不同的谚语还很多,
我们用套译法就能比较准确的表达原谚语
的意思。
四、意译法
就是在忠于原文内容实质的前提下,舍弃原文的外壳,根据
原谚语的潜在意义进行翻译。
如藏谚“a navidpang nas skyas pa dang,bla Travi phyag tut
phul.”直译下来就是,“生在阿妈怀里,献在喇嘛手中”。对于不
知道藏族历史的人就不可能理解这句社会讽诵的真实意思。
旧社会西藏有一条法令,生两子,一子要出家,生二子,二子要出
家。这条谚语是对这种强迫出家的法令的控诉。我们只有舍弃原
谚语外壳,用意译法才能译得准确易懂。译成“阿妈生的儿子,却
被迫去当和尚”,效果就要好得多。
还有一些反映历史故事的谚语,有时也要用意译法,如“lha
lung dpal rdo rila shor navng ,fta phovizhabs rjas thang la
bzhag.”即“拉龙拜多’逃上山,马蹄印迹留平川”“拉龙拜多”
- 337 -



即“拉龙拜吉多吉”,僧人,藏文古籍记载他穿着一身黑面白里的
袍子,骑了一匹用炭涂黑的白马,到拉萨把赞普朗达玛射死后,
渡河逃跑,河水洗净白马,他又将衣服反穿,
成为白袍,乃得逃
脱。如果把它直译下来,就会让人费解。我们不妨按其意思译成
“聪明的僧人“拉龙拜多’逃上山,只留蹄印不见人”。这样就容易
理解了。
以上所列的四种译法都没有很大的区别,
在翻译的时候需
要译者多做比较然后选择最恰当的译法进行翻译,从而达到言
简意赅,增强文章表达效果的作用。
-
338
-



对比分析,总结规律
提高语文教学质量
在藏族地区进行初中现代汉语
语法教学的一点体会
李忠义
迪庆藏族自治州是以藏族为主体的少数民族地区,由于地
理环境、人口构成、语言状况、经济条件,历史背景等原因,教学
情况既不同于毗邻的四川、西藏藏区,又与内地的兄弟州有较大
的差异。各乡村完小毕业的小学生,进入中学以后,环境发生变
化,教学用语基本上是汉语,但他们所具有的汉语听力、会话能
力都很差,不少学生习惯套用藏语语法,不会正确使用汉语,写
起作文来,病句连篇。这种情况,不仅影响到语文课的学习,也影
响到其他课程的学习,造成学习情绪低落,成绩下降。究其原因,
就是碰到了不可立即跨越的障碍…“语言关”。他们在课堂上,
再也听不到小学时期的那种老师先用藏语直译的讲课,教师在
批改学生作业、作文时,确实被学生的不符合汉语语言规律的用
语病句弄得无可奈何。加上学生互相之间的冷嘲热讽,有的学生
情绪一落千丈。由此看来,“语言关”是藏族学生进入中学后的一
大难关,也是我们初中语文教师碰到的最大难题。
- 339 -



如何搞好藏区中学的汉语语言教学呢?几十年来,许多中
学语文教师都在苦苦寻求着这个答案,取得了一些成功的经验。
在语文教学的听、说、读、写全程训练中,都鮮明地突出着语言教
学的基本内容。“语法是讲用词造句的规律的”(张志公《汉语知
识》62 页)。为了掌握这个规律,内地的学生要学语法,在民族地
区的语文教学中,更需要加强语法教学,使学生通过学习现代汉
语语法,掌握汉语组词造句的规律,更好、更快地通过“语言关”。
汉语语法与藏语语法,两相比较,有同有异。根据藏族地区
初中汉语文教学的特点,
并利用学生对母语极为熟悉(主要是口
语),也已在一定程度上掌握了汉语这个实际的基础上,在现代
汉语语法教学中,采用汉藏两种语法对比式的教学方法,引导学
生对照、比较、分析汉藏两种语言在构词造句上的明显差异,总
结出一些带有规律性的异同点,指导学生学习汉语语言的实践,
帮助学生纠正因套用母语而出现的大量病句,提高正确运用现
代汉语的能力,收到极好的效果。
汉语语法和藏语语法在构词、
组句上,有很多方面是相同
的。例如:
在词的构成上,单纯词及合成词中的并列式、陈述式、
附加式。词类,短语中的“名+名”、“动+动”、“形形”等并列关
系,主谓短语等都大同小异,学生理解和掌握不太困难。而汉藏
两种语法在构词组句中的差异是很大的。学生在学习和理解中
困难大的,
表现在以下 10种语法现象上,现逐一对比说明。
汉语与藏语差异规律对比情况:
〈注:每一种语法差异情况均以汉语例句,拉萨藏话,德钦藏
族方言,套用藏语语法直译,以便对比。拉萨藏话系藏区普通语,
用藏文书写,德钦藏族方言用汉字音译。讲授时,藏文及藏语音
译不必板书。)
- 340
-



1、
支配式合成词
汉语
拉萨语
方言音译 |
直译
吃饭
za ma za ba
森酒
饭吃
喝茶
ja vthung ba
贾通
茶喝
穿衣
gos gon
贵觉
衣穿
读书
| dpe cha klo bal 依格内
书读
简析:组合成词的两个语素,汉语是前一个语素支配后一个
语素,藏语语序则完全相反。
格式:(汉)前→后 (藏)前后
2、偏正式合成词
汉语
拉萨语
|方言音译
直译
红旗
dar dmar
德明
旗红
大门
royal sgo
吉构
门大
白豆
stan dkar
森格
豆白
矮人
mi chung
姆琼
人矮
简析:组成偏正式合成词的两个语素,汉语是前一个语素修
饰后一个语素,中心词在后,修饰语在前,
表现为前偏后正;藏语
语序则不同,表现为前正后偏。
格式:(汉)前→后 (藏)前后
3、数量词
41 一



汉语
拉萨语
方言音译
直译
三斤
ljidgsum
极松
斤三
八双
cha brgyad
恰结
双八
简析;汉语数量词连用,数词在前,量词在后;藏语语序则相
反,数词在后,量词在前。
格式:(汉)数十量(藏)量十数
4、物量词
汉语
| 拉萨语 | 方言音译
直译
三并茶
ja sbag gsum
,贾巴松
茶并三
五根柴
shing thu Inga
辛甲安
柴根五
简析:汉语表示物量的数量词用在名词前面;藏语表示物量
的数量词用在名词后面,语序不同。
格式:(汉)数十量十名 (藏)名士量十数
5、动量词
汉语
拉萨语
|方言音译
直译
跑三转
vkhor gsum replug 特松纽
转三跑
写一遍
lan cig bri i勒几直
遍一写
简析;汉语表示动量的数量词用在动词后面;藏语表示动量
的数量词用在动词前面,语序不同。
格式:(汉)动+数十量 (藏)量十数十动
- 342 -



6、缺量词
汉语
拉萨语
|方言音译
直译
七把茶罐
ja tus bdun
贾堆登
茶罐七
十个磁碗dkar yol bdun | 格玉久
磁碗七
简析:除古代汉语外,现代汉语量词常和数词连用,简称数
量词;藏语在少数情况下不用量词,语序也不同。
格式:(汉)
数量十名 (藏)名十数
17、动宾短语
汉语 | 拉萨语 | 方言音译 直译
晒太阳|nyi na brobal 尼玛格
太阳晒
下大雨,
char chen babs
恰津勃
雨天下
房子盖
盖房子
上学校
khang pa brgy ab 空巴教
Blob grwar phyn 牢扎注
学校上
简析:汉语动宾短语是支配关系的短语,宾语是动词的支配
成分;藏语语序则相反,表现为宾动形式。
格式:(汉)动+宾 (藏)宾十动
8、动补短语
汉语
| 拉萨语 | 方言音译,
直译
擦干净gusang ma hpyer 宗玛哲
干净擦
说下去
mat po bshad
明布些
下去说
- 343 -



飞向东方
Shar phyogs sturding 些求顿注
东方飞去
走三趟
|lan sum vgro|
泰松注
|
趟三走
简析:汉语动补短语是补充关系的短语,补语是动词的补充
成分;藏语语序则相反,表现出补动式。
格式:(汉)动+补 (藏)补+动
3、能愿短语
汉语
拉萨语
|方言音译
直译
能完成工作
las dongrub
thub bsams
勒定注加桑农」工作完成能
肯帮助人
gzhan bdag la rog
skyong shitu dgav
姆各茹登教细]别人帮助肯
需要帮助
rog don teyabs
dgos thag chod
茹登教贵
帮助需要
会读书ape cha vdon shis 益够奈席
书读会
简析:汉语能愿动词短语的特点是表示动词的可能、意愿
等,能愿动词在动词前,位置是固定的;藏语语序则相反,当能愿
动词与动宾短语结合时,这种差异更为明显、突出。
(汉)能愿动词+动词
l(藏)动词+能愿动词
|(汉)能愿动词+动词+宾语
l(藏)宾语十动能愿动词
式:
- 344 一



10、比较复杂的动词短语
汉语
今天挖着四十对冬虫夏草
拉萨语
da tang dbyar riswa dgun vbu cha bzhi bcu brkos ga tag.
方言音译
阿仁牙咱根布恰日及菲卡啦
直译
今天冬虫夏草对四十挖着
汉语
认真思考一下
拉萨语
don gnas bsam blo zhib tu btong dgos
方言音译
细察几桑农东归
直译
认真一下思考
简析:汉语中“状土动土补+宾”是一种常见的结构较为复
杂的动词短语,状语表动词的修饰成分,补语表示动词的补充成
分,宾语是动词的支配成分。藏语与之相同的是“
状动”的语
字,而“动+补十宾”却差异很大。
格式:(汉)
状 动十补+宾
(藏)状+补十宾十动
短语和词加上一定的语气语调之后,便可成为句子。因此,
本文集中探讨了短语和词方面十条汉语与藏语差异规律对比。
从中不难看出汉藏两种语言之间差异,最突出的是在词的结构
方式和短语的组织规律上。由于汉藏两种语言在表达同一意思
时所用的语法格式(语序)不同,就产生了这种差异。
对比式语法教学的实施;
- 345
-



为了调动学生学习的积极性,在教学中教师根据汉语与藏
语差异规律的特点,逐一举例、分析、归纳,并让学生在教师讲授
的基础上,根据这些规律,
自己多举出几个例子,展开讨论,对比
分析,活跃课堂气氛,使学生感受到学习语言规律的乐趣,把语
法知识的教学由枯燥烦琐变为活泼生动。通过反复练习、实践,
使学生体会到绝不能随便用藏语的语法来硬套汉语语法,在听、
说、读、写的语言实践中要注意留心辨别汉藏两种语言之间语法
规则上的差异,
自觉地、经常地从比较、对比两种语法的异同规
律中更好地掌握这些一般的规律,
自觉地按汉语语法组词构句,
克服套用母语语法的习惯,从而达到正确熟练地运用现代汉语
来表达自己思想的目的。
在现代汉语语法教学中采用对比式的教学方法,是根据我
们地区藏族学生在初中学习汉语文的实际情况和汉藏两种语言
的实际规律而提出的。采用对比式语法教学,可以使学生听得
懂、记得牢、理解得快,且能付诸于学生听、说、读、写的语言实
践,激发学生的学习积极性,大大减少学生作业、作文中的病句,
提高语文教学质量,并促进其他各门课程的学习。
……… 346 .…



迪庆州双语文教学中存在的
问题和改进意见
李继先
在迪庆藏族自治州的土地上,居住着藏、傈僳、纳西、彝、白、
普米、苗等十多种民族,形成一个多民族、多语言的地区。我们知
道,语言是人类最重要的交际工具,是民族之间、
特别是少数民
族与汉族之间传递信息的载体。少数民族都是中华民族大家庭
中平等的一员,在今天改革开放的形势下,各民族之间的往来,
少数民族与汉族之间的往来日趋频繁,双语文的教学也显示出
它强大的生命力。
迪庆州的双语文教学经历了多次反复,
又经历了最近十多
年的风风雨雨,取得了一些进展,探索了些经验,无论从数量
和质量上来说,都有所提高。1994年,开设藏语文课程的中小学
已达27校,在校学生747人。其中,中学工校,在校学生 62人;
小学 24校,占藏族为主体的学校的8.1%,在校学生 661人,占
在校藏族学生的6.5%;中等师范学校 1,45人。全州有中师
以上文凭的識文教师 150人,占小学教师总数的2%。他们分散
在藏族聚居区域内的学校,尽职尽责,开展双语文教学工作。笔
者是党的十一届三中全会以来培养起来的藏文教师之一,身体
力行,
并为之奋斗。为进一步开展我州双语文教学工作,通过调
查研究,结合实际,就这一工作的推行和深入发展提出自己的看
- 347
-



法,以引起各方面的关注,讨论和研究。
一.双语文教学进展缓慢的原因
近几年来双语教学工作逐步引起党政部门的重视,社会各
界有识之士也给予大力支持,有的甚至奔走吶喊。现在,有了一
个良好的开端,但是由于历史原因和各种错误思想的干扰,
每前
进一步,都要碰到许多困难和阻力,所以,进展速度十分缓慢,主
要原因有以下几点:
(一)长期以来,人们对于双语教学思想认识不统一,看法不
一致,有的对此漠然置之,认为可有可无,有的认为汉语教学搞
好了,何必再去搞一套双语文教学,增加学生负担,也有人认为,
学藏文没有什么出路可言,一言以蔽之,搞双语文教学大可不
必。这些错误的认识,社会上存在,领导机关中也不乏其人,这就
成为推进双语文教学工作的主要障碍。
(二)没有正确看待双语文教学在藏区基础教育中的地位和
作用。他们缺乏对民族聚居地区的教育、教学的研究,忘记了历
史上“一刀切”“个样”脱离民族聚居地区办学特点的沉痛教
训。造成藏区教育发展缓慢、教学质量参差不齐、四率低等各种
弊病,虽然有诸多因素,但脱离实际是最根本的原因。我们可以
看到,在纯汉语环境的学生学习汉语文,
自然没有语言障碍,难
度不大;语言环境纯属藏语地区的学生学习起汉语文来,因为
有语言障碍,一时难以适应或跨越,作文能力普遍都差。要知道,
教学质量是与语言环境密切相联系的,所以,
民族教育绝不能脫
离当地的语言环境,进校读书的小学生,决不意味着离开了这种
语言环境。
(三)单一的教学没有达到大面提高教学质量的目的。
单一
的汉语文教学最大的弊端在于使学生突然脱离当地的语言基础
和语言条件。因为在教学过程中,刚入学的学生、甚至三四年级
- 348
-



的学生,其思维离不开母语,如果丢开本民族的思维工具,另强
交给一种新的思维工具,就无从发挥出教学语言的功能。这种授
课方法,难以达到教学的目的,必然严重影响教学质量的提高,
不利于学生牢固地掌握知识,不利于少数民族学生智能的开发。
我们之所以提倡和推行双语文教学方法,恰巧是为了弥补这种
不足,
给少数民族学生留有较为充分的过渡阶段,即从母语思维
到汉语母语结合思维乃至用汉语思维的阶段。这样,可以达到事
半功倍之功效。
(四)缺乏完善的双语文教育体系,缺乏总体的规划。目前,
全州还没有一所独立设制的双语文中学,小学与中学就衔接不
起来,在藏语文教学体系中就出现断层,学藏语文的小学毕业生
的升学得不到保证。西南民族学院分配给迪庆的历届招生名额
都没有能够按质按量完成,教育行政机构颁发的“双语文教学计
划”也没有贯彻落实。
二,双语文教学中需要解决的几个问题
为加快迪庆州民族教育的步伐,为及早实现普及义务教育
的目标,培养更多的人才,增强民族素质,我们应该不断地改进
双语文教育工作中存在的问题。
(一)建立健全双语文教育体系。双语文教育体系的确立,是
从少数民族地区的实际出发而采取的重要决策和措施。在迪庆
州藏族聚居区的中小学中,应该把过去实行的单一的汉语文教
育转化为双语文教学,学生既要学藏语文,也要学汉语文。在藏
族聚居区,原则上分两种体系进行双语文教学:第一种是以藏语
文为主,加授汉语文的教学体系;第二种是以汉语文为主,加授
藏语文的教学体系。选择这两类体系时,要从当地语言环境出
发,要做到自顾、自择,积极而又稳妥地确定授课用语,同时要考
虑到办学效益、师资条件等具体情况,按照教学计划开设好各门
- 349 -



课程。各级党政部门和教育主管部门要积极创造条件,创建迪庆
州双语文中学,解决好双语文的衔接问题,为健全双语文教育体
系打好基础。
(二)正确处理好教育与宗教问题。在藏区,宗教是藏民族文
化载体之……,也具有传统文化的功能。在现阶段,宗教也没有被
现代建设所吞没。民族宗教对民族教育依然有着许多影响,特别
表现在,耽误了适龄儿童和少年时代接受现代科学教育的人生
的重要时期,对于本民族的国民教育的发展,不无阻碍作用。通
过调查,從中甸县就有不满18岁的小和尚70人,占和尚总数的
| 10%,适龄儿童占和尚总数的3%,致使藏区的学校教育四率
低,严重影响了“义务教育”的实施,普及初等教育,也将成为一
句空话。要发展藏区的教育,在宗教活动不干扰学校教育的前提
下,可与宗教界人士结成发展民族教育的统一战线,化消极因素
为积极因素。具体做法是:发挥宗教界人士在群众中地位优势,
请他们动员农牧民子女上学;聘请爱国宗教界人士任民族语文
任课教师或担任民族中小学名誉校长职务,也可以动员他们捐
资助学,为发展民族教育作出贡献;采取教育行政部门与寺院合
办学校的办法,教师由教育部门和寺院负责配备,学生以寺院内
的适龄儿童为主,也可以招收一部份当地群众子女,学习双语
文。办学中,应该贯彻国家教育方针,执行当地教育行政管理部
门统一的教学计划,使用五省(区)藏文协作编写的教材,教育行
政部门和民族宗教部门负责管理工作,坚持社会主义教育方向。
(三)建设好双语文教师队伍,迪庆州以藏族为主体的学校
有 283所,每校以1.5名双语文教师的比例计算,需要425 名
教师。
目前,达到中师以上学历的双语文教师只有150名,
占所
需教师的 35.3%。如果以每3年培养 50 名计算,要到2005年
才能满足要求。加快培养这支教育队伍已迫在眉睫。
- 350
-



增强民族地区的教育教学质量,双语文教师起着决定性的
作用。双语文教师必须具备一定的条件,他们都应该熟练地掌握
和运用两种语言文字,熟悉多种教材教学方法和教学大纲。目的
只有一个,那就是提高民族地区的教学质量,双语文教学工作也
将由藏族群众的认可转变为积极的支持和拥护。各级党政、民
委、教育部门应对双语文教师给予必要的优惠和倾斜,比如评定
职称时,优先照顾,提供进修深造的机会;组织人事部门选择
干部时首先考虑懂双语的人员;做出成绩的双语文教师及时表
彰奖励。教育部门也应多渠道培训现有的双语文教师,提高业务
能力,解决他们的实际困难,稳定队伍,保证双语文教学的顺利
进行。
事实证明,发展双语文教育,对于宣传党和国家的方针、政
策,传播科学文化知识,增强民族团结,促进社会进步,都有着十
分重要的意义,对于提高民族素质,提高民族的自尊心和自信
心,发展民族教育,也有着不可估量的作用。双语文教学,只要从
迪庆藏区的实际出发,正确处理好传统与科学、普及与提高、数
量与质量、当前利益与长远利益之间的关系,扎扎实实从基础教
育抓起,循序渐进,不断提高教学质量,就会沿着健康发展的道
路不断取得新的成果。
- 351-



浅析迪庆藏语方言名词结构形式
张国华
迪庆藏语方言名词是迪庆藏语方言词类的一个重要组成部
分,它用迪庆藏语方言词来表示人或事物的名称,属于实词,具
有词汇意义和语法意义,起着双重的作用。传统藏文文法从意义
出发把名词分为两大类:“原始词”和“后生词”。“原始”(ydod
rgyal gyi ning)一一指最初形成的,无可解释原因的基本词,又
称“词根”。如:ta(马)、nyi(人)等。“后生词”(ries grub gyi min-
g)一一指随后按照一定的格式构成,能加以解释其原因的合成
词。如:lcags rta,(自行车)、bod skad(藏语)等。“后生词”还可分
成相象的和相关的两种。相象的(ydra rgyu can),如:lcags ita
(
自行车)等,藏语意为“铁马”,因似马可骑,引申为“自行车”;
相关系的(ybrei rgyu can),如:nyidkar(白天)等,因“nyi”和
“akar”之间有因果关系。都是以方言名词为主体的原形实词。第
者认为迪庆藏语方言名词大体可以归纳为六种不同的结构形
式。(一)、单纯词方言名词结构形式;(二)、合成词方言名词结构
形式;(三)、借词方言名词结构形式;(四)、敬语方言名词结构形
式;(五)、能所关系方言名词结构形式;(六)、简称和数词缩语方
言名词结构形式。以下作一一介绍。
一、单纯词方言名词结构形式
单纯词方言名词是由一个语素构成的词,根据音节的多少
- 352 -



可以分为单音节单纯方言名词和多音节单纯方言名词。
(1)、单音节单纯方言名词,有表事物的。如:sa(土)、chu
(水)等;有表时间的,如:nyi(天)、&Zv(星期)等;有表方位的,
如:Shar(东)、Stod(上)等。
2、多音节单纯方言名词,它是派生构成的多音节词,双音节
方言名词占多数。如:lag ngo(手)、mdsub mgo(手指)、gina(母
亲)等。
此外,还有许多番苦的单纯方言名词。如:khung khung(仙
鹤)等。叠音词很特别,两音节分开不能表达意思,只有联合在一
起才能表达完整的意思。
二、合成词方言名词结构形式
合成词是把几个不同的方言词根合起来构成新词,具有广
泛的能产性和常用性,合成词方言名词构成在迪庆藏语方言名
词中占重要地位。根据结构形式可以分复合式、附加式和重誉
式。
A、复合式,根据词根和根之间的关系,可分为五种类型:
a、联合式;由两个意义相同或相近、相关或相反的词根并列
组合而成。如:Sa zhing(土地)、bzang ngan(好坏)、skad yig(语
文)等。
sa 为土之意,zhing 为地之意,有相近的意思。bzang 为好
的意思,sa 为坏的意思,两个词根之间有相反的意义。
b、偏正型:两个词素之间是修饰与被修饰的关系,有前偏
后正和后偏前正之分。如:bod skad(藏语) shar phyogs(东
方)等;logsar(新年),rta nag(黑马)等。
0属前偏后正的,前一词根(语)(鐵)和(方)(东)分别修饰、
限制后一词根(语)和(方)。以后一词根(语)和(公)为主。属后
偏前正的,后一词根(新)和(黑)分别修饰、限制前一词根
- 353 一



(年)和(马),以前一词根为主。在藏语中习惯上形容词放在被修
饰,限制的词根之后,为此,后一词根多数以形容词为主。
c、补充型:
后一词根补充说明前一词根、以前一词根的意义
为主。有的学者称它为述补型;还有的学者称它为承接式。如:
gtor veeyel(打倒)、gtor pham(打败)等。前一词根(打)表示动
作,行为,
后一词根(倒)和(败)补充说明动作行为的结果。
4、述宾型:两个词素之间动作和它所支配的对象的关系。
如;vgo khrid(领导)、so vkhru(牙刷)、zla vdin(月蚀)等。后一词
根 (领)、(刷)和(性)表示动作、行为,前一词根 (头)、
(牙)和(月)表示动作、
行所支配关涉的事物。在藏学里所提
的是汉语词法结构的述宾型,按藏语的语法顺序应称为宾动结
构,更为确切。
6、主谓型:前一词根表示被陈述的事物,后一词根是陈述前
词根。两个词根之间是主谓关系。如:9a vgul(地震)、chu
ykhor(水磨)等。后一词根(震动、
摇动)和 (转动)分别陈
述前一词根(地)和(水)。两个词根之间是主谓关系。
B、附加式;由一个表示具体词汇意义的词根和一个表示某
种附加意义的词缀构成,这种构词形式具有重要性,但不如合成
词构词形式。它又叫派生构词形式,可以分为三种形式,即词
缀·词根型、词根·词缀型和词根·半鹿化的构词后缀型。
(1)词缀·词根型,一般最常见的有[a-词缀在前加词根
构成名词。如ama(妈妈)、Arags(朋友)等。drags 在中国东旺藏
语方言里出现最多,本意为“朋友”,在实际交际中带有双重作
用,又有相当于称呼格“喂”、“哎”等的意思。[a-词缀 ·词根
型,在词根前面加词缀构成新的名词,可细分为三个小分类。
a、表示亲属称谓的,如:a pha(父亲)、a knu(叔伯)、a zhang
(舅舅)等。词缀“a”加在表示亲属的词根之前,更能表现出亲呢、
- 354-



尊敬的感情色彩。
b、表示一般人的。如:ani(尼姑)、a bot男人、俗人)等。在藏
语三大方言中,abo 意为:“男人,俗人”,
在 藏语中abo 意
为“阿哥”,这样很明显的体现出地方方言的语义差异性。
c、表示一般事物的。如:along(耳环)、a Tag(《蒙》酒)等。
以上所述的三点中“a”没有实在词汇意义,
但和后加的词根
相结合,就能表达出一个完整的词汇意义。
(2)、词根·词缀型,在词根的后面加词缀构成新的名词。
a、后缀的 ma spa、ba 与动词词根相结合,体现着由某项动
作产生的结果或者与动作有关的事物的附加意义。如bris ma
(抄本)、slob ma(学员)、lung pa(地方)、rna ba(耳杂)等。
b、后加词缀 ima 、cha与名词词根相结合,构成与原来名词
意义有关的另一个名词。如:rdsa ma(瓦罐)、lag cha(工具)等。
c、在 词根后面加[-yu]、[-bu]、[-gu]、[-chung)和
byis]词缀构成新词,具有“指小”的意义。如 griyu(小刀)、(王
子)、lug gu(羊羔)、grichung(小刀)、griayis(小刀)等。
以上“小刀”这一词用三种不同的形式来表示。byis 这一方
言名词很特别。在藏语三大方言中 byis 意为“少年、儿童”,
在中
甸尼汝藏语方言中加在gri(刀》词根后,意为“小刀”。
4、在词根指人的名词后面加词缀 pa、pd、ma、mo,在意义上
具有区别男女性别的作用。如 garpa(舞蹈者)、garma(舞女)、
anas po(店主)、anas mo(女店主)等。后词缀 paopo 和 ma、mo
本身带有区别男女性别之意,加在名词词根之后,显然更会表达
出区别男女性别的作用。
e、名词词根后面加[ngo]词缀,构成新名词。如 lagmgo(手)
vzhub mgo(手指)、gri ngo(刀板)等。“mgo”
意为头,在迪庆藏
语方言中借作为词缀。不表达意思。词义的外延和内涵都完全发
- 355 一



生了改变。
(3)、词根,半虛化的构词后缀型,在词藻学的构词法中,半
處化的「mkhan]、[canl两个后缀,即可以指人,也可以指动物,
同时又可以指一般的事物。需要根据文学语言的修辞特点加以
分析,确定所指,但是原来都有一定的词汇意义。在现代书面藏
语中,都被当作后缀词使用。但在迪庆藏语方言名词中用得并不
多。
a、skhan 本意为“作者”之义,mkhan 加在名词后,表示某一
职业者或专门家,相当于汉语的“匠”或“者”。如shing mkhan
(木匠)、rdsamkhan(陶工)等。
b、mkhan 加在动词或动宾词组后,表示进行某一动作的
人。如:bzo mkhan(工匠)、slob mkhan(教者)等。
c、can 含有“具备”之义,加在名词的后面表示某一类人,相
当于汉语的“分子”或“人”,在现代书面藏语中用后缀构成新
词的情况很多。而迪庆藏语方言名词中则相反,只有一些较古的
方言名词。如 shes yon can(知识分子)、dpay rngams can(勇猛
的人)等。现代的都以汉语名词直接音译借用。如:2hantaye hwa
(现代化)、kormin hwa(
革命化)等。
以上用前缀·词根型、词根·后缀型和词根·半虚化的后
级型相结合构成新名词,在藏语三大方言名词构形中具有广泛
的能产性和灵活构形性,而迪庆藏语方言构形中则相反,利用率
很低。
C、重叠式:由两个相同的词根相叠而构成的,如:nu nu(弟
弟)、ina ma(妈妈)等。在中甸藏语方言里最盛行。表示很亲昵的
称谓,通过重叠更加深了程度意义,增强了感情色彩。若把两个
词根分开用也能表达意思。同叠音词有着本质的区别。叠音词只
有重叠才能表达意义。反之,则不能。
- 356
-



三、借词方言名词结构形式
一个民族为了丰富本民族的语言,往往会借用其他民族的
语言,
特别是现在,由于改革开放,经济、
文化和科学等不断的突
飞猛进,随之而来就产生了很多新名词。这些名词除了少数意译
外,
多数靠音译借用。迪庆藏语方言名词的借用也是如此。可分
为三种形式。
1、全借,又叫音译。就是将原词的语音和意义一起直接借
人,使本民族语言更加丰富。它是借名词生产的重要方式。如:
kuyu tuyu({纳西》核桃)、a tha{{傈僳》
砍刀)、tuyu(《汉》度)、tu
lavi(《蒙〉达喇)等。
2、半借,即一半音译,一半意译。有前半节音译和后半节音
译之分。如:1、ten bya{电孵鸡);2、spyi li(公里)等。这里,
属前半节音译借用,ten(电)为直接音译借用,bya 为鸡之意;
属后半节音译借用。syyi 为公之意,(里)直接音译借用。
3、全借加注,在音译词上加一本民族语言来说明加注。如
ribo theb tran(泰山)、tayo tan yphur mdar(导弹)等。Tibo(山)
和yphurndar(枪炮)来说明解释 theb gran(泰山)和 tarotan
(导弹)。全借加注是为了让人容易理解,避免在理解上产生歧
义。
藏语在音译方面始终强于其他一些民族语言的音译。最明
显的一点,就是藏语纯属拼音文字,比较先进,粘合性很强,显然
音译的准确性也很强,这是藏语的一大优点。迪庆藏语方言中借
用名词最多,特别是音译名词,主要是借用汉民族语言,次之,是
纳西等少数民族语言。这与周边民族之间经济、政治和文化交往
有关。但是,在迪庆藏语方言名词中音译借用时,
有显著的特
点,就是把很多本民族语言里原有名词不用,硬去借用其他民族
的语言。使迪庆藏语方言变成远离三大方言区的地方性特殊方
- 357
一



言,
特别在城区很明显。
四、敬语方言名词结构形式
在藏语词类中名词、代词和动词等有普通语和敬语之分,而
名词敬语最多。是藏语的显著特色。从统义上看,大多是与人和
人的活动有关的词语,常用的敬语表示方法主要有两种:
1、使用不同的词以词根形式出现。如:lagpa(手)——敬语
为 phyag(手),kha(口) 一敬语为 zhal 等。
2、在单音节名词前加一个和它有关的敬语构成敬语名词,
以前词缀形式出现。如:dbu skra(头发)、skungrou(贵客)等。
语言的美,
是人类美好心灵的表露,给人带来亲切、尊敬、优
雅、文明的感觉。迪庆藏语方言中敬语名词的使用集中表现了迪
庆藏民的社交伦理和语言使用素质。
五、能所关系方言名词结构形式
能所关系是传统藏文文法用来分析及物动词谓语句,利用
及物动词现在时和未来时形态来构词的一种特殊语法手段。凡
是带有涉事宾语的及物动词可以按能所关系的构词形式构成两
两相对的四个名词和两个动词时态,动词时态不在这里探讨了。
迪庆藏语方言属藏语三大方言之一康巴方言南路土语群,但又
区别于其他南路土语群,具有独特的地方特色。在康方言中表能
所关系的构词后缀 mkhan、mi、sa rgyu、yul要分别转化为myi、
S8、20g 构成的。如:
能表
所表
lta mkhan--ta myi(观看者)
Ita sa--lta sa( IV)
lta salta sa(看的地方)
Ita rgyu---Ita zog (HAW)
“zog”这一词本意为东西、货物。在迪庆藏语方言中甸尼汝
- 358 一



话中使用,加在及物动词的未来时之后,表示动作者要的内
容。
六、简称和数词缩语方言名词结构形式
1、简称,简称是事物的名称或固定词组简化了的称谓。如:
skal bzang tshe ring(格桑泽仁简化成分别为 stal bzang(格桑)
或 tshe ring(泽仁)或(格泽)等;krung go midmang chab srid
gros imal sthogs vdu(中国人民政治协商会)简称为 srid gros(政
协)。
2、数词缩语,用数字概括几种具有共同性的事物或行为。
如:Yo na(奶)、zho(幣)、mar(酥油)缩为dkar gsum(三台);
方、西方、北方、南方缩为 phyogs bzhi(四方)等。
在迪庆藏语方言名词中,简称和数词缩语的名词特别多,枚
不胜数,使繁长的名词缩写成很简炼、概括的名词,又能准确的
表达意义。
以上所谈的六种迪庆藏语方言名词结构形式,是迪庆藏语
方言名词结构中最常见,最普遍的形式。语言是随着社会的发展
变化而变化的。其构成形式也是变化多样的。我相信还有未发现
的结构形式和未产生的结构形式,有待于专家学者去研究。
- 359
-



略论迪庆藏区的生态旅游前景
杨福泉
迪庆一吉祥如意的地方。它位于云南省西北端,滇、川、藏
交界处,是云南省平均海拔最高的地方,处在横断山脉最典型的
地段。澜沧江、
金沙江两条大江,沿着滇西纵谷呼啸南下,贯穿全
境。这里,有巍峨的群山,雪岭,莽莽泡泡的原始森林,这里有酒
滔不息的大江河流,辽阔坦荡的草原花海……藏、傈僳、纳西、
彝、白、蓝、独龙等十多种少数民族在这块土地上生存繁衍,创造
和保留着各自的民族文化,形成云南省最佳旅游地区之一。
迪庆以其特殊的地理环境,历史上成为滇、川、藏3省区进
行经济和文化交流的交通要道、贸易场所和战略要地。现在,它
又处于由联合国教科文组织提出建议,经我国国务院1988年批
准的“三江(金沙江、澜沧江、怒江并流”的著名风景名胜区腹
地。从澜沧江和金沙江在云南的整个流域来看,处于上游的云南
藏区无论从其自然景观和人文景观来看,都有突出的地域特点
和民族特点,是旅游资源极为丰富的风景名胜区。
本文之所以提出藏区的生态旅游这一论题,是基于澜沧江
上游藏区的地理环境和社会文化背景,该地区位于长江和澜沧
- 360 -



江上游,其生态环境的好坏,关系到两江中下游流域人民的生产
生活和生态环境状况。云南的主要林区大多集中在金沙江、澜沧
江、怒江的上游地段,因此,这三大河流上游的生态环境保护无
论对中下游地区的发展还是对“三江并流”风景名胜区来讲都是
意义深远的。再者,澜沧江上游云南藏区是人文荟萃,山奇水险
的旅游胜地,但同时也是全省的贫困地区之一,旅游业可以促进
当地的经济发展。当前,当地的政府和群众也正在酝酿旅游业的
开发;如何在这一块地理和人文环境十分特殊的区域里开展旅
游业,
是一个很值得认真研究的课题。笔者认为,云南藏区的旅
游业应以生态旅游为主。
生态旅游在西方国家是一项早已在开展的旅游项目,而这
一名称的正式提出是在1986年在墨西哥召开的一次国际性环环
境保护会议。之后,在世界上许多国家立即得到积极的响应,国
际上各种绿色和平组织和旅游组织、大学、研究机构等采取各种
形式进行生态旅游的宣传和组织,许多大学开设了有关生态旅
游的课程和研究班,越来越多的人成为“生态旅游”的实施者和
组织者,有关生态旅游的国际学术会议也不断增多。
简单地讲,
生态旅游是旨在保护旅游区生态环境的旅游形
式,它强调游客和旅游区的当地人密切配合协作,在保护当地自
然景观和人文景观的完整性这一前提下发展旅游业,不以人为
的方式去破坏景区的自然风貌,如在景区盲目地建盖与环境和
地方文化不协调的大饭店、缆车等。当地的旅游开发者首先要根
据当地的自然和人文环境作出能充分保护当地旅游资源的详细
计划并付诸实施。旅游者在旅游过程中要扮演当地生态环境的
欣赏者和保护者的双重角色,而不仅仅是一个远道而来的消费
者,游客既是来游览观光,同时也是来接受地方文化的教育,他
应该熟悉和尊重当地的风俗习惯。笔者在加拿大西门·弗雷泽
- 361
一



大学曾参加与生态旅游研究班的师生的座谈,看到生态旅游者
在旅游区深夜守护在下蛋的海龟,使之不受干扰等生动照片。
. 生态旅游包括自然生态和人文生态两方面的内容。开展生
态旅游业的一个关键是旅游景区的当地人如何与游客相互协作
配合,保持和促进当地旅游资源的生态环境,使之能长期地吸引
更多的旅游者。据笔者所知,云南不少风景名胜区就存在着当地
自然生态和人文环境在旅游业的开发中受到不同程度的损害等
弊病,如旅游区的人为环境污染,与当地自然和人文环境不合谱
的旅游设施所带来的“煞风景”现象等。迪庆州的旅游业潜力很
大,刚刚起步,随着州府中甸县的对外开放,可以预见,将有越来
越多的游客涌向这一片有“云南屋脊”之称的高原胜境。因此,如
何保持这一块“高原净土”在旅游业中既得到益处,又不致产生
因旅游而导致生态和人文环境受损的弊病,是今后开发这一旅
游区应该高度重视的问题,开展以生态旅游为主体的旅游业,将
有助于保持这块“高原净土”长久的魅力。
在那些旅游资源丰富,自然和人文生态环境良好而又正开
始开发的地区,开展生态旅游具有更为重要的现实意义。
云南藏区具有独特的旅游生态环境,从地理上看,它既不同
于内地的平坝地区,也不同于西藏那种纯高原地区,它海拔高差
悬殊,从海拔最低点维西县碧玉河与澜沧江交汇处(1480 米)到
德钦县梅里雪山卡格博峰(6740 米),相对高差有5260 米。全州
兼有北亚热带、暖温带、寒带和现代冰川等几个气候带类型。从
南至北仅占2.4个纬度的迪庆高原,含有从我国南部亚热带地
区到北半球极地约70个纬度的水平带气候类型。德钦县境内内测
- 362 --



沧江西岸有以著名的卡格博峰为中心的太子雪山,梅里雪山卡
格博峰是云贵高原第一高峰,俗称“雪山之神”卡格博峰下有世
界稀有的低纬度高海拔季风海洋性现代冰川。在这些雪山群中
仍然保留着完整的原始森林,
各种动植物众多,盛产虫草、贝母
等名贵药材。除上述雪山外,云南藏区还有被列为国家级自然保
护区的白茫雪山,哈巴雪山自然保护区及划为自然保护区的高
原湖泊群;有完整的原始森林垂直景观。滇西北是全国第二大林
区基地,而位于滇西北的迪庆州森林覆盖率和林木蓄积量均位
居全省第一,它对澜沧江、长江流域的水土保持和涵养水源有至
关重要的作用。
云南藏区不仅具有得天独厚的自然生态条件,而且,其地域
文化卓有特色,它与自然环境相互交融,相得益彰。太子醬山的
卡格博峰既是云南第一高峰,同时,它又被滇、川、藏、青、甘五省
区的藏民奉为藏区八大神山之一,每年秋季,
各地藏民成群结
队,跋山涉水地来朝觐神山,用半个月的时间朝山转经。若逢藏
历羊年,朝山转经者更是人流如潮,形成十分壮观的宗教民俗活
动场面。卡格博峰是至今尚未被征服的处女蜂,1990年12月28
日,中日联合登山队的 17 名队员因雪崩而全部遇难,使太子雪
山更蒙上了一层扑朔迷离的神秘和悲壮色彩。现在,国内慕名前
来一睹这藏区圣山的旅游者已不断增多,随着州府中甸县的对
外开放,可以预见,来云南藏区旅游的人会更多。
自公元7世纪以来,藏传佛教就流行于澜沧江边的藏区。至
今德钦境内大部分村庄都建有佛教寺庙及藏式塔,距县城7公
里处的吉顶贡寺和飞来寺是藏民的圣地。康藏地区黄教 13 林之
一的东竹林寺也在该县境内,有喇嘛 300多人,活佛4人,每年
10月举行传统的僧值节,观光者数以万计。除藏传佛教黄教之
外,德钦还有红教和花教(萨迦)寺及僧人、活佛;维西县有藏传
- 363 -



佛教白教派(塔波噶举),该县白教寺有金寺、达摩寺、来远寺、
赛国寺;中甸县还有以云南黄教第一大寺一一归化寺为主体的
藏传佛教寺群。云南藏区这种多元藏传佛教现象对研究藏传佛
教教派具有十分重要的意义,同时也形成了十分独特的佛教文
化景观。
除佛教之外,云南藏区还有纳西东巴教圣地,傈僳族、彝族
的原始宗教,以及清真寺、道观、天主教堂等,
表现出少见于其他
藏区的文化多元性。在建筑、服饰、饮食、婚丧习俗上,藏、纳西、
白等族互相融合的现象也比较突出,诸如服饰,既保持了传统藏
族服装的特点,又吸收了西、白、苗、彝、傈僳等民族服饰的风
格,在藏族服饰中独树一帜,被一些专家称为“迪庆型藏装”。
| 迪庆州地处滇川三角地带,是历史上著名的“茶马古道”要
冲,在文化地理上处于藏文化圈边缘,是藏文化与滇文化以及东
南亚文化的交汇处,因此,境内藏族既保持着鲜明的藏文化特
质,同时,又呈现出民族文化融合和相依共存的多元性,境内纳
西族、傈僳族的传统文化也很有特色。
由于千百年的宗教影响,在云南藏区还有很多神山圣水、圣
石神树、灵洞、摩岩石刻,崖画、经堂、转经堆、香火台等,与各种
宗教一起形成浓烈的宗教文化氛围。
1958年,考古工作者在维西县哥灯村发现了新石器人类文
化遗址,后来又分别在德钦的不少地区发现了石棺墓群,如永
芝、纳古,均在澜沧江岸。这些石棺葬墓是秦以前的文化遗存,从
所出土的器物看,它既与云南青铜文化关系密切,还与西北地区
的远古文化也有联系,对西南考古具有重要意义
云南藏区由于地处偏僻,交通不便,宗教凝聚力强,各民族
的传统文化保留得比较完整,
民风厚,很多传统习俗和节庆活动
一直保留至今,民间的民俗活动十分活跃而有特色,如德钦的
- 364 一



“弦子”中“锅庄”维西的“热巴”等歌舞都是在整个藏区中独
领风骚的民间艺术形式。该地区的建筑、绘画和雕塑独具一格,
诸如平顶土掌房、瓦房、木授房、帐篷等都各有特色。
澜沧江边重镇德钦县城在历史上还扮演过重要的角色。在
抗日战争期间,中国内地的国际通道被日寇封锁,德钦一度成为
中国唯一与国外沟通的中印交通道上的重要转运站和国防要
津,当时国内很多商号在德钦城设转运分号,商贾云集、金融市
场非常活跃,为抗战期间中国的国际物资转运起了非常重要的
作用。抗战胜利后,这个有功于国的边陲重镇完成了它的历史使
命,由繁荣而归于沉寂,但这一段非常时期的历史光辉是永远与
它那壮丽的河山共存的。
云南藏区上述种种壮丽奇伟的自然景观和多姿多采人文环
境相互映衬,形成开展生态旅游十分有利的条件。
三
改革开放,给旅游业的发展带来了契机。云南这块神秘的土
地,对于外部世界颇具吸引力。早在1986年就已宣布旅游是云
南省的重要产业和优势产业。1990年与1980年相比,接待外国
游人数从原来全国第12位上升到第10位,增长62 倍;旅游外
汇收入从第15位上升到第6位,增长43.3倍,都大大超过全
国平均水平。泸西县自从1988年2月开发“阿庐古洞”之后,国
内外游人纷至沓来,当年就接待71.5万人次,仅门票一项就达
630多万元。客运量70万人次,收入1400万元。使这个经济十
分落后的县,财政收入大幅度增加,人民生活大大提高。云南省
藏区的旅游资源确实是首屈一指的,蕴藏丰富的旅游资源和独
特的自然人文景观,形成不同于省内其它旅游区的优势。所以,
- 365 -



从长远看,发展旅游业是改善这一区域贫困闭塞状态、促进地方
经济的一条途径。迪庆州是云南省贫困地之一长期以来,砍
伐森林成为最主要的财政来源。森林资源的消耗量越来越大,林
业生产陷入了消耗量大于生产量的状态。而迪庆工业增长的动
力又要依靠木材采伐量的增加,依赖砍伐森林而生存的经济结
构,陷入了不砍木头就要导致经济衰退的困境。对此,迪庆州党
和人民政府到各族人民群众,都感到十分痛惜,又一筹莫展。大
量采伐森林对生态环境所造成的危害已经充分显露出来。迪庆
地区山高谷深坡陡,十余年间,不少地方发生泥石流的次数越来
越多,越来越大。一旦发生泥石流,沖毀良田房屋,公路和桥梁,
毁坏通讯线路,人民群众的生命财产蒙受重大损失。1992年7
月,中虎跳镇干沟等发生特大泥石流,大片房屋被淹,冲毁了
大段公路,滇藏公路咽喉要道被阻 10 天。森林资源的破坏是造
成泥石流的重要原因。如果长期地不从根本上改变这种状况,迪
庆这块绿土将会变成光山秃岭,这决不是耸人听闻的言辞,只是
为了唤醒当代迪庆人民的环境意识。保护迪庆生态环境,已经刻
不容缓。目前,如何利用丰富的森林资源和保护好生态环境另谋
出路,已经成为迪庆亟待解决的问题。要改变单一落后的林业经
营方式,寻求林业发展和生态效益结合的最佳方式,发展商品林
业和生态林业的双重经营模式,提高林业利用率,保持森林消耗
量的平衡。增加投入,绿化、防灾并举,加强宣传教育工作,动员
群众力量,保护好祖国这一块吉祥如意的地方,造福当地,造福
后代。迪庆的生态旅游,若能全面展开,必将形成一个支柱产业,
生态环境的优势也将导致可观的经济效益。
良好的生态环境是云南藏区最丰富的资源,只有保持这一
资源优势,才能长期吸引游客,以旅游业促进区域优势,开展生
态旅游既可以充分发挥当地自然人文环境的生态效益,充分展
- 366 -



示当地旅游的地域特色,又将起到保护当地生态环境的作用。
发展旅游业的根本前提是保护好旅游资源,因此,不可沾沾
自喜于比较意义上的生态优势,对目前存在的问题应高度重视。
除上文中提到的森林受损和泥石流问题之外,云南藏区珍稀动
植物和草场面临的危机也是将会危及旅游业和民众生活的一个
重大问题。珍稀植物是进行生态旅游的一个重要资源,迪庆州
现知的国家重点保护植物有31种,占全国重点保护植物总数的
7.9%,
云南的20%,重点保护的动物有 48 种,占全国重点保护
动物总数的25.1%,云南总数的49.5%。多年来盲目的捕杀敌
挖已使迪庆州的珍稀动植物资源遭到严重破坏,有的种类已到
枯竭和灭绝的边缘。如过去由于盲目扩大农田,环海群山的森林
破坏严重,国家一级保护动物被联合国列为世界濒危物种的黑
颈鹤到纳帕海越冬者已从原来的几百只減少到现在的二三十
只。民国年间尚有老虎,60年代还有云豹、獐子进城的事例,现
虎豹已经绝迹。五六十年代在中甸县城常见的鸟类也已十分罕
见。迪庆州多国家二级保护动物嘛,但人们为取勝香而大量猎杀
也使这一动物濒临绝境。如据统计,1982年中甸县的麝香年
收购量达到86.65 公斤的最高纪录,每3只雌雄聯中只有一只
雄聯产麝香,每只公爵平均只产1.5公钱購香,因此,取这
86.65公斤麝香就意味着要捕杀16,939只雌雄聯,其数量是
十分惊人的。《国家野生动物保护法》颁布后,云南省也于1991
年3月1日起实行封山禁猎,滥捕野生动物的情况有所好转,但
存在的问题仍然严重,有待于采取更为有效的措施。
迪庆州原来十分丰富的珍贵植物虫草和松茸菌也因近年来
进行掠夺性的采集,
连幼小的子体也不放过,因此已面临着枯竭
的危险。
迪庆州草场众多,占全州总面积的18.4%,在夏季,青草如
- 367 -



海,无数鲜花点缀其间,成为在云南其它地区很少见的草原奇
观,是一大旅游景观,但目前存在着优良草场牲畜过分集中,超
过草草场载畜能力以及毁草开荒,沙挖土等问题,严重影响了草
场的经济效益和景观,
这也是有待于解决的问题之一。
高原明珠迪庆州要在风靡大江南北的旅游业中独树一帜,
就必须保护好旅游资源,力挽上述生态危机,否则,它目前有利
于旅游业的生态优势就只有短期效益。
由于云南藏区的自然和人文奇观使之成为国内外旅游者的
向往之地,据笔者所知,目前想到迪庆州旅游的人数在国内外都
很多,国内不少游客已开始去这块神秘的滇西高原探奇寻胜。如
何总结各地的旅游开发经验,克服一些风景名胜区在开展旅游
中产生的弊病,因地制宜地开展以生态旅游为主体的旅游业,已
是摆在云南藏区有关部门和当地群众面前的议题。
云南藏区的生态旅游前景广阔,可进行的项目有森林旅游、
高原湖泊旅游、探险旅游,地理及动植物考察旅游、民俗文化旅
游等。
以森林旅游和高原湖泊旅游而论,云南藏区森林覆盖率居
全省之首,森林植物品种众多,高山密林中有很多秀美异常的高
原湖泊,很多湖泊还与宗教和民俗密切相关,流传着奇丽动人的
神话故事。如称为魔湖的碧塔海,称为神湖的纳帕海,称为呼风
唤雨之秘境的哈巴黑海,湖水幽深如墨,人在湖边长啸,会引来
细雨纷纷……这些奇景,都是开展森林湖泊旅游的极好资源,在
世界上不少国家中,森林旅游已成为既能创收又能保护森林,发
- 368 一



展林业的一个有效措施。美国的黄石国家公园,因有号称“世界
爷”的巨杉而吸引了国内外的无数游人。肯尼亚建立在野生动物
保护区内的“大树旅馆”成为人们的神往之所,游人住在“树上房
间”内,可凭窗观赏各种野生动物的活动。马来西亚近年来开辟
了热带雨林旅游,神秘丛林吸引着无数的游客。台湾自1965年
起也大力开发森林旅游,设立了很多森林游乐区,每年可接纳游
客近千万人次。我国经林业部批准的100多个森林公园至1991
年底已接待中外游客1亿多人次。云南藏区的茫茫林海一旦能
利用来开展旅游,必将促使游客和当地人加深对森林资源的新
认识,
自觉地维护这一资源,促进当地的生态建设。
目前风靡于世的探险旅游也与生态旅游密切相关,国内外
到云南来进行探险旅游的人日益增多。其中以年青的“背包旅游
者”居多。这些不避艰险地探自然之奇,寻民俗之胜的旅游者是
旅游队伍中的一支大军人数相当可观。云南藏区有名聞遐迹的
虎跳峡、太子雪山等险境选出的自然景观,是进行探险旅游的绝
好之地。
此外,云南藏区独特的自然地理和动植物资源可供进行各
种方式的学术考察旅游;丰富多彩的人文景观也为风情民俗旅
游提供了很好的条件。
上述诸种开展生态旅游的因素相互关联相互制约,其主旨
都在于无损景区风貌地充分利用当地的旅游资源,完善旅游环
境。在保护生态环境方面,除了上文中谈到的走生态林业与商品
林业的双重经营以外,还应该充分利用和重塑当地民族传统的
生态道德和习惯法,藏族有神林、神树、神山、神湖崇拜,这些山
林湖泊禁忌砍伐和污染,因此,藏区的神山、神林和神湖周围的
生态环境都保护得比较好,历史上藏族、纳西族还有在每年特定
时期封山禁猎的习俗,对保护当地生态环境大有裨益。藏族人传
- 369
-



统的禁忌杀生习俗也有利于保护野生动物。云南藏区的纳西族
亦有与本民族宗教东巴教密切相关的传统生态道德观和习惯
法,有一整套将自然和人类视为兄弟的哲学观念体系。这些民族
文化中的有利因素都可以充分发扬广大,以其促进藏区的生态
环境保护。在发展旅游业的过程中也该将这些传统生态道德观
和习惯法向游客多加宣传,使游客了解当地风土人情,与当地人
共同协作,搞好旅游区的环境保护,这些有益于生态环境的民族
文化因素一旦予以发扬广大和宣传,必将吸引大量的生态旅游
爱好者前来。由此也可以寻找与国外有关组织合作开展促进生
态旅游和环境保护的机会。
云南藏区旅游景观的开放、旅游设施的建设应本着保持
当地自然和人文生态环境的完整性这一原则,兴建旅馆、饭店游
乐场等,从外观和内部设施上都应尽量突出民族特色,使之与自
然景观和社会人文环境融为一体。在目前地方政府投资困难的
情况下,可采取国家和群众双管齐下的方法,鼓励当地群众自己
组织旅游合作社,
由社区群众按照有关规定负责游客的住宿、膳
食及导游等。这种社区小型旅游合作社的方式可以使当地人直
接受益于旅游业,并调动他们保护当地旅游资源的积极性。
1982年9月,在昆明和广州召开了“利用生态原理发展农
业生产”国际学术会议。会后,我国一些省和自治区借鉴国外兴
办生态农场的经验,建设生态农业,取得显著的成效。我国有的
学者也提出了在云南建设一些以林为主的生态县的建议,其中,
特别强调了对优化长江、澜沧江水系具有重要意义的云南藏区
3县。建立生态县的目的是为了实现生态经济系统的良性循环,
提高它的生产力,增强它的稳定性,持续性,均衡性,以使资源日
益丰富,环境日益优化,人民日益富裕为标准。其主要目的是获
得在一定条件下优化的生态环境,最高的系统生产力和最好的
- 370
-



综合效益。我们在本文中所讨论的生态旅游,是把藏区3县建
设成生态县这一总目标中的一项重要内容。当前云南藏区的旅
游已开始展开,地方政府群众在进行旅游业的规划和实施之际,
笔者在本文中粗略地提出生态旅游前景的问题,目的在于抛砖
引玉,以引起更多的人关心如何保护和开发好云南藏区这一块
“高原净土”的问题。
注释:
参看汪宁生云南考古,云南人民出版社 1980年版,第81页。
©黎香格桑顿妹迪庆经济发展思路的初步探讨》,
载連庆方志》1992
年第8期。
此笔者 1991年在迪庆州进行田野调查时所获悉的资料。
港发生复试论中生物资源开发的历史、现状及其将来,我中向县
志通讯》1987年第8期。
参看张嘉宾森林生态经济学》,云南民族出版社 1986年版,第36
页。
- 371



浅谈档案与方志关系
李燕兰
档案是历史发展的产物。随着人类社会的发展,文字的发
明,人们开始用文字记事、交流思想、传递信息,档案应运而生。
中华民族具有悠久历史,文献典籍浩如烟海,内容丰富,价
值珍贵,是举世少有的。早在殷商时期的甲骨文,记载着商代国
家政治、经济、军事和帝王生活等方面情况,成为已被证实的最
珍贵而古老的档案。在历史发展的长河中形成的大量的文献资
料,
成为中华民族优秀传统文化重要组成部分。
历代王朝,都非常重视这种优秀传统,并创造了光辉业绩。
新中国成立以后,档案工作被提到应有的高度,
采取了一系列重
大措施。1987年9月5日,中华人民共和国第六届全国人民代
表大会常务委员会第22次会议通过了《中华人民共和国档案
法》,这对于加强档案管理,维护档案的完整安全,保护国家历史
遗产,开发档案信息资源,服务于当今社会主义事业,都具有十
分重要的意义。迪庆州于1988年先后成立了3个档案局,1994
年12月底,全州4个档案馆专用档案库房已达3399.93 平方
米,专职干部 28人,馆藏档案 33980 卷,上架排列长度 622.42
米,资料 11977卷,录音档案 141 盒,照片1685张。仅1990 年就
接待查阅资料人数 3259 人次,提供档案 27786 卷(册),开放档
案 2335 卷。到目前为止,
全州有280个机关档案室,配备专职干
- 372 一



部51人,兼职 258人,保存档案 69546 卷,资料 4844卷(册)。
“七·五”期间各机关档案室利用档案产生的可算经济效益为
108000 元。由此可见,在迪庆州,一个以文书档案、专业档案两
大基本门类为物质对象,以机关、
企业、事业单位档案室为基础,
以档案馆为主体的档案事业体系已在全州初步建立起来。使
庆州的档案工作从法制到各项政策、规章制度的执行,从理论到
实际工作等方面都走上了正轨。
下面就档案与地方志编修工作谈一点肤浅的看法。
一、关于档案:
一、档案的特性及其社会价值。“档案是一定的机构、社会组
织和个人从事政治、经济、军事、科学、
文化等社会实践所直接形
成的并具有保存价值的文件、电报、图纸、簿册、著作手稿、书信、
日记以及声象材料等各种历史记录。”由于档案是国家机关、社
会组织和个人在其社会活动中,阐明意图,进行联系,记述情况、
处理各种事务必然形成和使用的许多文书,因这些文书中有的
日后需要查考,便加以整理后完整地保存下来。经过这番转化便
成为档案。现档案是随着工作活动的客观需要而形成的,历史悠
样发展,人们怎样活动,档案就怎样记录,所以,档案就具有原始
记录、信息、知识、价值等特性。其中原始性和记录是档案固有
的基本属性和特点。档案的这两种属性又决定了档案所独有的
最可靠性和历史回溯性的社会价值和功能。它对于工作考查,经
验总结、科学历史研究、生产建设、技术交流等各方面都具有凭
证或参考的作用。在地方志编纂工作活动中,大部份资料都来自
档案,目前各级部门编写各类志书,在编写组织沿革、大事记、人
|-- 373 …



物传、制作图表等方面都离不开档案的原始材料。以迪庆州档案
提供利用档案为例:地方志工作全面铺开的 1993年,
提供利用
档案 69964卷次。因此,档案是地方志编修必不可少的资料依
据。档案不但记载着国家实体的诞生和发展、战争和自然现象、
社会经济和人民生活以及从古到今人类活动的成果与经验教训
的信息,还记载着丰富的知识,也可以说是人类知识的结晶,对
于今后的行政、法律,研究等诸方面的课题都具有查考价值。
二、档案工作。
档案工作是指国家档案事业各个组成部分的工作,是用科
学的原则和方法管理档案,为国家各项工作服务的工作。自有史
以来,国家机构、社会组织和个人在其社会实践中形成了大量的
文书,
人们的工作、生产活动又需要查找和利用它,于是就构成
了档案工作一系列内容、任务和基本原则。档案工作内容可分为
事业工作内容和业务工作内容。档案事业工作内容:包括各级机
关档案室工作、档案馆工作、档案事业管理工作、档案教育工作,
档案科学研究工作和档案宣传出版工作等。档案业务工作内容,
包括档案的收集、整理、鉴定、保管、统计、提供利用等工作。档案
的业务工作实际上是为利用档案创造条件,打好基础,因此,档
案的业务工作内容又可划分为两个方面,即基础工作和利用工
作,
基础工作为利用工作提供前提,创造工作条件,利用工作反
映基础工作的成果。档案工作的性质,通过编修地方志需要查阅
大量的档案资料这一事例,可以看出,档案工作本身又是一项很
重要的专门事业,它是建设社会主义事业的必要条件之一,是维
护党和国家历史真实面貌的重要事业,因此档案工作不仅具有
-
74
-



管理性、服务性,还具有政治性。集中统一管理国家全部档案,
维护档案的完整与安全,便于党和国家各项工作的利用,就是档
案工作的原则。它包括几个部分:集中统一管理国家全部档
案;建立国家档案工作制度;科学地管理档案,
大力开发档案信
息资源;逐步实现档案管理的现代化;使档案工作更好地为党的
总任务、总目标服务,为建设社会主义物质文明和精神文明服
务。
档案的种类。档案一般包括文书档案、科技档案、专业档案、
人物档案四大类。专业档案又包括诉讼档案和会计档案、
文化艺
术档案、教学档案、新闻档案、地名档案、人口档案、地方史志工
作档案。其他专业档案共九个部份。
二、关于地方志
地方志,
是以地域为单位,按一定体例,综合记载一定时期
的政治、经济、文化及自然方面的书籍。编修地方志是我国悠久
的文化传统。它不仅是对历史的记录,是国史之资料库,而且是
过去了的现实和经验教训的如实记载的载体,所以地方志的功
能是“资政、存史、教育。”它不仅服务当代,而且惠及子孙,对当
今、往后都有着教育人们,提供史实咨询的作用。
迪庆历史上少有修志,对地情、民情等多以一些游记形式记
载,一些藏文古籍文献又被焚于文革浩劫中。可以这样说,迪庆
州历史上没有一部系统详实、科学地记述当地历史的地情资料。
我国社会主义第一代新方志的编纂,如果从1984年4月胡
乔木同志在全国史学会代表大会上提出编修新方志的倡仪之后
算起,迄今已有14个年头了。十余年来,地方志编纂工作取得了
丰硕的成果,一大批州志、县志、部门志不断呈现在读者面前。我
-375
…



州的修志工作起步较晚,1988年7月27日,成立迪庆州志编纂
委员会。12月州志编纂委员会制定并通过迪庆州地方志编修
工作的部署意见》,从指导思想、组织领导、编修队伍、时间要求、
编修经费、资料征集等六个方面作了具体部署,提出了具体要
求。到1989年3月11日,州政府办公室下发通政办发(89307
号文件《关于编写〈迪庆州志》各专业志的通知》,按照“管什么,
编什么”的原则,将各专业志的编写任务下达各单位,要求“认真
研究,抓紧进行”。州志 6个专业志共70个部分下达各有关单
位组织编修。1989年5月,迪庆州召开第一次地方志工作会议,
云南省地方志办公室主任宁超等5人亲临会议,讲授了编修地
方志的有关知识,这次会议后,我州的地方志编纂工作全面铺
开。迄今,3县县志已进入总纂,州级的大部分部门志也脱稿送
审,迪庆州志》的总纂工作日益接近。
三、档案与地方志编修的关系。
在中国历史上,档案与史书志书编修一直有着密不可分的
关系。自西汉司马迁、东汉班固利用大量历史档案、资料撰写史
记》、汉书》两大历史巨著之后,历代史学家无不利用历史档案
撰写史书。清代著名的史学家章学诚对档案史料同学术研究或
从事著作的关系,曾有生动比喻和精辟论述。他说:“若夫比次之
书,……其原虽柱下之所藏,其用止于备稽检而供采择,初无
他奇也,然而独断之学,非是不为取载;考索之功,非是不为按
据;如旨酒之不离糟粕,嘉禾之不离乎粪土。”这里的比次之书即
我们通称的史料书、
资料书一类,就是说这些史料书、资料书的
材料都来源于档案。从事著作或学术研究的都要以档案史料作
- 376
-



为根据,二者的关系如同酿酒离不开原料,种好庄稼离不开肥料
一样密切。
档案文献是人类社会实践活动直接形成的历史记录,它不
仅对于历史研究具有无法比拟的权威凭证作用,而且对于现实
的政治、经济、军事、文化、建设等也具有重要的参考价值。但是,
档案的实际状况却与人们的利用要求之间存在着一定的矛盾,
而地方志书正好解决了人们利用档案时,有用、难用与科学地提
供利用之间的矛盾,主要表现在:
第一,由于档案是在一定的历史时期内,由一定的机构和个
人在从事公务活动过程中自然形成的。因此,档案必然是菁芜并
存,泥沙俱有。人们在利用时,就必须经过一个筛选鉴定,去粗取
精,去伪存真的过程,才能有效地提供利用。而“资料性”、“可靠
性”本身就是地方志所具有的基本特征之一,
在地方志的编纂过
程中,对所需要的档案资料、调查资料、实物资料、口碑资料等都
经过了严格的筛选鉴定。
第二,可解决档案文献保存的分散性同人们按照专题查找
利用之间的矛盾。由于有些属于同一机构的档案,因各种原因,
分散在许多单位或个人手中。即使在同一档案馆,由于保管原则
不同或其它一些原因,同一专题的材料也往往分散在许多地方,
对于专题查找使用极为不便。而志书的编写原则是“横排门类,
纵述史实”,是按专业或行业的性质分类的,相同性质的事物归
为一类。胡乔木同志在第一次全国地方志工作会议上提出:“地
方志的价值在于提供科学的资料”,又说:“地方志应提供一种有
系统的资料;这种有系统、有组织的资料,应是一个有机的整
体”。以编纂志书的这些原则和要求可以看出,地方志解决了档
案的分散性与人们专题查找利用之间的矛盾。
第三,尽管近几年来,档案工作已走向正轨,部分历史档案
- 377-



已经开放,但由于种种条件的限制,不可能所有需要查阅档案的
人员,都能直接或事事到档案馆去查阅利用。地方志正好弥补了
这个方面的不足。因为“地方志的价值在于提供科学的资料”,
本志书在手,就无需为查个数据,一个人物……跑这个单位,那
个档案馆了。
综上所述,档案文献是地方志编纂赖以存在和发展的客观
基础。而地方志书又是提供档案资料为社会利用的有效方法,它
能使读者在一本志书中获得有关某一专题的材料,节省读者查
找材料的时间和精力,减少辗转搜寻资料之苦,它能保证材料的
可靠性、科学性和系统性,便于读者阅读和理解,它能向社会广
泛地提供利用,不受时间、地点的限制(指公开出版的志书)。因
此,地方志编纂出版,对于历史典籍的保存、积累和传播、乃至
整个人类文明的进步,都将起巨大的作用。对于今后的生产建
设、工作考查、领导部门制订长远规划和决策等都有极为重要的
意义。
资料是志书的基础,系统、丰富、翔实、可信的资料又来自档
案,所以,方志编纂是与档案休戚相关的。而这两项工程的推
进,将为保存文化遗产、建设社会主义的物质文明和精神文明作
出更大的贡献。
- 378
-



妇女是发展商品经济的一支重要力量
一迪庆藏族妇女在发展商品经济中的地位和作用初探
杂志伟 孙桂琴
迪庆藏族自治州的中甸县城、维西县城、德钦县城,以及虎
跳峡镇、上桥头、奔子栏、溜简江、塔城、白济況、岩瓦等是历史上
“茶马古道”上的重镇和主要站口。这条大道上,4百年来,马铃
叮咚,不绝于耳;直到现代,抗日战争时期,三个县城已成为商业
狂潮的中心。
这种境遇必然震撼市民的各个阶层,城镇妇女也要
不可避免地卷入到商业狂潮中去。所以,三个城镇的妇女,特别
是德钦县城升平镇的妇女,表现出了商品交换中的干练。抗日战
争结束,商业狂潮一落千丈,也失去了藏族妇女在商品交换领域。
中的用武之地。解放以后,在党的民族政策光辉照耀下,实现了
民族区域自治,培养了一批少数民族干部和知识分子,经济发
展,社会进步,处于社会低层的妇女也已以平等的地位当家作
主。当今,在改革开放的大潮中,藏族妇女的特殊地位、作用及其
社会活动能力,越来越明显充分调动她们的积极性,对藏区经济
的振兴将起到巨大的推动作用。
发展藏区商品经济,妇女的作用不可取代
- 379 -



解放前,迪庆藏区还处于封建农奴制社会,政治上长期受土
司和僧侣贵族联合专政的“政教合一”封建农奴制的统治;经济
上受实物地租、劳役地租高利贷的残酷剥削。封闭或半封闭的传
统的自然经济形态。政治变革和经济发展十分迟缓,生产力水平
十分低下,人们的商品观念十分淡薄,严重地影响和制约着商品
经济的发展。究其原因:
一是经营方式的限制。在封闭半封闭的生产方式条件下,藏
区除茶、盐、生产工具到内地购买外,一切均是自给自足。其特点
是需要什么生产什么、需要多少生产多少,既无发展商品经济的
内在动力,也无销售农、牧产品的市场。
二是自然环境的影响。藏区属高海拔地区,居住分散,以三
五户人家依山傍水为小村落。山高谷深,大山和激流把一块块
土地分割成一个个与外界隔绝的小天地,阻碍了商品的流通和
交换,室息了人们的思想的解放、观念的更新和才智的发挥。
三是交通运输的制约。历史上藏区经商主要以茶、盐、铁具
和木碗、土罐等为对象。这些商品虽然是小宗的,但需经人背马
驮,长途跋涉,几经辗转才能到达目的地。因此,一个经商者一年
也只能跑上二三个回合,商品流通比较缓慢。因而就形成了不仅
经商投入资金多,而且需要大量人力、畜力作为基本的运输条
件。这样从业者也只能局限在少数几个富裕家庭,一般的藏民就
没有经商的条件。
四是宗教的影响。历史上藏区的商品经营活动主要操纵在
宗教界手中,从而限制了就业的范围和从业者的数量,形成了非
宗教人员从事经营是一种不正当的谋生手段的传统意识。在经
商这一领域中特别排斥妇女的参与。藏族有句谚语“绝了男子,
妇女跑买卖”。由此看来,一般是把妇女经商看成是不体面的事
情。经营方式、自然条件、交通和宗教等因素严重地影响、制约着
- 380 -



藏区商品经济范围规模,造成了藏区商品观念淡薄。习惯仍然制
约着今天迪庆农牧产品向商品化转变的困难程度,决定了当前
藏区贸易的基本状况:第一,把农牧产品的多寡仅仅看成财富的
象征,成群的牲富和剩余的产品是富有的标志。第二,品种单调,
银源枯涩,只限于出售原材料,由于本地的优势产品不能及时外
运以实现其价值,除必要的生活必需品外,没有其它产品的市
场。第三,经营必须有较大规模的运输条件,靠人背马驮运输,经
历时间长,得不偿失,形成了藏区贸易不能求快,只能求大的特
点。其结果或者盲目蛮干四处碰撞,或者裹足不前。第四,解放
后,党和国家对迪庆藏区特需的商品和其它的生产物资实行倾
斜政策,对农牧产品实行统购统销的办法。这些政策和措施,在
经济文化落后,商品经济观念滞后的边疆民族地区,无疑是正确
的、必要的。但又产生了长期以来吃粮靠返销,花钱靠救济的依
赖性,束缚了藏区商品经济的迅速发展。第五,改革开放以来,沿
海地区经济的腾飞,引起了对生产原料需求的前所未有的膨胀
现象,藏区的大宗木材瞬间成了抢手的原料。此时无论是地方机
构或是劳动者个人都把两只眼睛放在大(
大规模)求多(多賺
钱)的木材经营上。藏区商品经营中,木材的霸主地位将把刚刚
萌动着的其它商品细胞又窒息在母体之中。在藏区的男人们由
于传统观念的影响而对小宗商品“不屑一顾”的情况下,出现了
新的值得重视的现象,即藏区妇女中逐渐涌现出了一批以农牧
产品为主的小商品经营者和生产者。她们以独特的优势,积极生
产,并活跃于城乡之间,将一些农牧剩余产品和山货带入城镇交
换。这一新的现象,给藏区商品经济的发展注入了新的活力。实
际上,在半农半牧的藏区经济的发展中,藏民妇女的地位和作
用,无论在社会发展和家庭经济生活中都是比较高的。
第一,藏区妇女在农牧业的生产实践中是自食其力的劳动
- 381 -



者。迪庆藏区地广人稀,农业生产全属粗放型经营方式。加之历
史上男子脱离物质生产而从事宗教职业较多,因而形成了农业
生产过程中的播种、管理、收割,牧业生产中的繁殖、喂养、加工
等经营环节,一般都是由妇女承担和完成。
第二,家庭生活中的一切事务,即养育子女,农、牧业的生产
和经营计划、规模、决策的制定都由妇女做主,积贮、出售农牧产
品一般须经妇女同意,方能进行交换和买卖,收入主妇保管,
以便添置必要的生活用具和进行扩大再生产。
第三,藏区妇女一般在社会上受到重视。藏族与其他各兄弟
民族一样,绝大多数都信教,所不同的是,在婚姻和生育问题上
没有男尊女卑的观念,一般是老大当家,不论老大是男还是女。
上述说明,一方面,
在半农半牧的藏区经济生活中,人均拥
有耕地广而产出不多,广种薄收的特点,决定了需要大量的劳动
力。为了获取起码的生活资料,历来藏区妇女都不得不从事繁重
的农牧业生产劳动;另一方面,历史上藏区独特的宗教组织使
大量的男子从事脱离物质资料生产而进行宗教活动,也造成了
人口严重减少和劳动力紧缺的现象。藏区妇女就不可避免地承
担起大量的家庭生活和农牧业的生产劳动。同时,由于历史上藏
区市场狭窄,获取钱财的门路调蔽,大多数男子为家庭的生计,
只能通过外出打工、驻马帮等职业来获取微薄的收入,用以纳
税,换取家庭生活中必须的茶、盐,这样也就加重了藏区劳动力
的紧缺状况。这些自然因素和社会条件,决定了历史上藏区妇女
独特的社会地位和作用。在今天改革开放大力发展社会主义商
品经济中,她们又从最基本的改善家庭生活条件的良好愿望出
发,率先摒弃了世俗的观念,竭其智慧,投身于商品生产和交换
的运动之中。据统计,全州以妇女为主的农村专业户、重点户由
1984年的4702 户发展为现在的五千多户,她们还积极参加各
- 382 -



种实用技术培训班,仅1990年全州共办地膜、营养、
定向包谷栽
培、食品加工制作等实用技术培训班 136 期,参加的妇女达
5282人。受过培训的妇女都学会了一门以上的实用技术以及管
理和生活技能,提高了素质为脱贫致富打下了良好的基础。目
前,
全州女专业技术人员已有1886人。过去中城镇、农贸市场
上的蔬菜完全靠外地长途贩运来供应。中甸县中心镇、大中甸乡
的各族妇女破除不种蔬菜的习惯,自1986年以来,每年6月上
旬至10月底上市的蔬菜每天超过万斤,其中70%以上是以妇
女为主的蔬菜专业户、重点户提供的。如大中甸乡小街子村林车
初姆一家,从1984年起,在州农科所科研人员的指导下,积极学
习,使用地膜种植蔬菜,每年收入千元以上,成为中高原藏区
科学地膜种植蔬菜的示范户。同时一大批“
女人”脱颖而出。这
新的现象,把各种潜在的力量召唤了出来,创造了数倍于前的
社会财富。虽然至今没有引起很多人的关注,但却具有不可估量
的重要意义。尽管这还只是低层次的、简单的商品经营,是一种
不自觉的社会活动,但我们应当把它看成一个新的起点,“束给
迪庆藏区商品经济的发展带来生机和活力的曙光。无论从发展
藏区商品经济的高度去看,或是从发挥藏区妇女投身于社会主
义建设事业的欲望和热情而言,都应该抓住时机、循循善诱地吸
引广大妇女自觉地投身于联结城乡经济的联系和发展之中,逐
步开拓农村商品的领域,不断地向生产和交换的广度、深度进
军。
充分发挥妇女的作用,是发展藏区商品经济的一项
战略性措施
- 383 -



社会主义社会的根本任务是发展生产力。在社会主义的初
级阶段,为了尽快摆脱贫穷落后,尤其要把发展生产力作为全部
工作的中心。大力发展社会生产力,发展社会主义的商品经济,
建立和发展社会主义强大的、雄厚的物质基础,是一切工作的根
本任务。这一点在迪庆这样经济还不很发展的地区就显得尤为
重要和迫切了。而改变民族地区的贫困和落后,把本地区的各项
建设事业推向前进,丝毫离不开广大劳动妇女的积极参与,离不
开她们聪明才智和革命首创精神的充分发挥。
但由于各地的客
观条件发展水平不一,因而在引导妇女参加建设的实践中应该
有不同的方式和途径。鐵区怎样尽快摆脱商品经济不发达的困
境,怎样增强自身的造血功能,当务之急是必须把妇女问题列入
党和政府的议事日程之中,积极地引导妇女投身于社会主义建
设事业的伟大实践中去,充分发挥她们在发展社会主义商品经
济中的重要作用。
第一,增强商品意识,促进观念的转变和更新。意识形态的
滞后性对经济和整个社会形态的演进会产生极大的箱制作用。
因此,认真地分析、研究、变革这些陈旧的观念是我们发展战略
的首要任务。通过经济活动来启迪商品经济意识,开展多层次多
渠道的宣传教育,
使广大藏区妇女充分认识商品经济取代自然
经济是人类历史上的巨大进步。积极而正确地引导和帮助她们
组织商品生产,激发她们的参与欲望,促使其不断扩大再生产并
以此为依托,逐步实现生产方式从分散转到适度规模经营的迈
进。同时,使她们认识到流通是商品生产和再生产的必要环节。
劳动产品只有通过交换这个环节才能成为商品,才能为社会所
承认,实现自身的价值,扩大再生产也才能够继续进行。当前有
些同志把妇女上街出售一些农、牧剩余产品与“逛街子”作为同
义语,未能认识到其中蕴涵着足以推动本地经济发展的巨大潜
- 384 -



力,从而一方面抹煞了主要由妇女承担的价值和社会意义,使它
变得暗淡无光,另一方面则导致产品不能及时更新,
单调乏味,
严重地制约了市场竞争机制发挥作用。因此,我们在充分肯定她
们的地位和作用的同时,要引导她们切实转变传统陈旧不利于
商品经济发展的观念和习俗,为发挥她们的积极性和主动性创
造良好的条件和环境。
第二,不断提高她们的素质,增强竞争能力。迪庆藏区的妇
女历来就充当着生产劳动的主要角色,这就需要她们通过各种
方式和途径开阔眼界,增强竞争意识和竞争能力,促使生产的不
断分工,从而实现藏区经济的振兴和科学技术的发展壮大。商品
的竞争实质上是知识和人才的竞争。藏区广大妇女素质普遍低
下,文盲和半文盲还占有相当大的比例,这是阻碍和制约迪庆商
品经济发展的重要因素。因此,必须根据实际,切实下大决心、花
大力气不断提高藏区民族妇女的素质,开办各种实用技术培训
班,大力推广各种科学技术的应用。充分发挥她们的特点和优
势,善于把握住哪怕是微小的有利条件,引导她们挖掘潜力,靠
她们自身的才能,用她们特有的方式,把分散的、盲目的小生产,
逐步地引导到协作、联合的道路,把地区的建设事业建立在现实
可靠的基础上,在实践的基础上逐步引导她们实现从“自发”经
营到“自觉”经营的飞跃,用妇女这个“酵素”去促进本地建设的
腾飞。
第三,还必须搞活流通领域,疏通流通渠道,进一步开放市
场。迪庆受自然条件以及相关机构设施等因素的制约,很难将资
源优势转化为商品优势。如购销服务远远跟不上生产和建设的
需求,商品流通渠道不畅、市场狭窄。商业部门人力、财力不足,
很难组织畜牧、农产品以及药材、山货的收购与集中。大量的牲
畜自然死亡,皮毛难以出售,药材无人采集,在很大程度上还处
- 385
……



于自生自灭的自然生态循环过程。而正是在这一点上,家庭妇女
有极大的潜在力量。她们不求高,不求多,只求实际。所以,我们
完全应当利用她们开始萌动的商品意识,发挥灵活多样的特点,
组织利用农务空闲进行小宗生产原料的集中,进行收购和外销。
这样一是有利于增加群众的收入,解决有些生产部门的原料不
足;二是通过经营组织活动,打破传统生产习惯,推进生产的社
会联系和扩大生产规模;三是在经营过程中,
特别是与内地先进
发达地区的商品竞争中充分意识到自己所处的劣势,产生危机
感、紧迫感,从而激发她们改变现状,更新观念,渴求文化科学技
术,提高自身素质的欲望。为此,
党和政府要进一步放宽政策,为
商品生产和交换提供更多的服务,保护、扶持、引导她们积极从
事商品经济活动,进行不断地、切合地区实际的改革、建立健全
适合于广大妇女参加的又能对地区经济发展起推动作用的服务
网络、生产规模和流通格局,从而推动地区经济的发展。
总而言之,在藏区充分肯定妇女的地位和作用,挖掘妇女参
与商品生产和商品交换的潜力,是当前迪庆经济发展的一项战
略性措施。
- 386
-



迪庆摄影艺术简论
李德静 赵毅兴
迪庆是摄影家的乐土。这一结论早已深入人心,随着迪庆摄
影家罗锦辉的作品息彩泉》
在联合国 1991—1992年国际环境
摄影大赛中获得金奖,
全国乃至全世界都加深了对迪庆的认识
和了解,认识了迪庆摄影家罗锦辉。事实上,迪庆州还有许多专
业和非专业的摄影工作者和爱好者,多年来作了艰苦努力,拍下
了大量反映迪庆自然风光和人文景观的作品。迪庆的摄影艺术
较之州内其它艺术门类如美术、书法等更为活跃,在省内各地州
中也属比较活跃的地区。本文想就迪庆摄影艺术发展的客观条
件、历程和所起社会作用及趋向简略谈谈。
一、迪庆所具有的自然风貌和民俗风情
是摄影艺术繁荣的客观条件
迪庆高原美丽的风光和高原特点适合摄影艺术的展现。
庆地处青藏高原南部、横断山脉地段,属高地区,山高谷深,气
候垂直变化明显,具有典型的立体气候特点。州内存怒山山脉、
云岭山脉和贡嘎山脉三条大山脉纵贯全境,有全省第一高峰海
技 6740 米的梅里雪山、白茫雪山、哈巴雪山三大雪山和察里雪
山、甲午雪山、迪龙雪山、润子雪山、更宗雪山、牙岗雪山、天宝雪
- 387
-



山等雪山群,这些山岭高大险峻、气势雄伟磅礴而又形态各异,
有万年不化的古冰川、四季皎洁的雪峰、云雾相拥幽谧古的山
谷、陡峭壁立的山崖等等。众多江河使迪庆充满了生命的韵律和
活力,金沙江和澜沧江分别流经迪庆 430 公里和250公里,还有
珠巴洛河、腊普河、極多岗河、白水河、格基河、尼汝河、朗河、纳
赤河、永春河等等河流,这些河流有的气度恢宏,有的跌荡汹涌、
有的婉延柔缓、有的轻快清洲、有的幽暗凝碧、有的宽阔从容,变
幻出万千姿态和性格。这些河流又与周围的群山共同组成了条
条山谷和台地,有了虎跳峡、金沙江峡谷、澜沧江峡谷、奔子栏、
霞若、塔城、其宗、佛山、茨中、拖枝等景观,更有由河流中碳酸钙
凝积而成的白水台奇观。迪庆还有许许多多高原湖泊,大小不一
神奇美丽,如宽广开朗的纳帕海、清丽的属都湖、静谧优美的碧
塔海、变幻莫测的黑海、神秘高深的朗都湖,还有很多无名湖泊
以其独有的性格存在并装点着迪庆高原。迪庆的草原,具有海拔
的特点,因此一年当中景别差异很大,春夏季节青草丰茂似
海,鲜花绚丽成锦,秋季兰毒火红辉煌,冬季或苍凉深沉或雪白
无误,牧人和马牛羊群点缀于四季草原,是草原的主题。生物资
源丰富是迪庆的又一大特点,迪庆是全省重点林区之一,因地
理、气候条件原因形成不同的生物带,依山而上是草丛灌木、高
山草甸、高山荒漠、冰川;莽莽的云冷杉密林、烂漫的杜鹃花潮、
沉静的红枫叶、高贵的野百合、娇莹的绿绒蒿、坚韧的点地梅、纯
洁的雪莲花……这些只是植物大世界中的少数景观,还有无数
植物蕴藏着丰富多彩的生命形式和意义。动物资源中最令人激
动和向往的是滇金丝猴和黑颈鹤,迪庆有金钱豹、豹、庚子、原
赛、野驴、大灵猫、岩羊、藏马鸡、血雉、金猫、红嘴鸦等等众多珍
贵动物。迪庆具有辐射强,干温分明,四季不分明,雨热同季,年
温差小日温差大的气候特点,在此种条件下,阳光充足,空气透
-
388
-



明度高,景观变化大,这些都是有利于摄影的重要元素。
丰富多彩的民族文化为摄影艺术提供了源头活水。迪庆境
内有藏、汉、傈僳、纳西、彝、白、苗等民族,各民族都有各具特点
的民族文化,这些丰富的民族文化与前面所述自然环境相融合,
构成了可视性极强的生活场景,从衣、食、住、行、生、死、婚、丧到
宗教、歌舞、节日、礼俗等各有其特点。迪庆藏族,由于地理环境
的原因,与内地汉、纳西、白等周边民族长期频繁交往,
受到各民
族不同文化的影响,形成了有别于西藏、青海等藏区的文化特
点,宗教、多种形式的建筑和服饰、多样化的节日活动、繁复的习
俗、缤纷的歌舞,如中盖木板瓦的宽大楼房、奔子栏等地华丽
雍容的服饰、塔城程式复杂的赛马活动、优美独特的尼西情舞,
以歌相伴的婚礼等等,表现出半农半牧生产方式下特有的藏文
化氛围,这是一种既神圣、庄重、坚韧、自信而又开朗、热情、达观
的氛围。迪庆的纳西族也有与其它地区纳西族不同的文化特点,
从居住的木房到头顶星辰、肩披整羊皮的服饰,从语言到饮
食,从歌舞到婚丧嫁娶……都更多地保留了古纳西文化。透过各
族人民的生活表象,我们还可以感觉到各族人民与自然的抗争,
和谐以及共同的精神气质和多样的个性格,而这一切又是随
时代不断发生着变化的,这种变化是组成历史的无数个瞬间,这
些瞬间是历史的形象,是摄影者们永不枯竭的素材。
不能想象,如果没有深沉、博大、丰富、优美、神奇的自然环
境和人文环境会有迪庆今天的摄影艺术,可以说是这一方水土
哺育和滋养了迪庆的摄影艺术和摄影人,我们可以从周廷锋到
罗锦辉到方震东到和桂华以及迪庆所有摄影人们的作品中真切
地感受到这一点。
- 389 -



二、迪庆摄影艺术经历的三个阶段
纵观迪庆摄影艺术,中华人民共和国成立前州內几乎没有
摄影艺术可言,只有少数外来者,如外国传教士等曾摄下有关迪
庆的资料照片。建国后,迪庆有了本地摄影工作者和爱好者,从
无到有到繁荣经历了大约三个阶段:
第一阶段,50年代初至70年代中期,是迪庆摄影事业的发
端时期。建国后,随着各种事业的发展州内文化事业亦逐渐发展
起来,
在一些文化机构内有了照相机,多数为苏联产的 120 相
机,文化工作者开始学习摄影;全州各县城内开设了照相馆,为
群众拍摄人像留影照片,另外驻军部队内也有文化干事拍摄照
片,作为宣传和记录部队工作生活之用。摄影者们掌握了从拍摄
到冲印制作的基本技术,但是由于器材简陋,胶片全是黑白,加
之当时中国的摄影事业正处在缓慢发展之中,没有多少现成的
经验也很少有书籍,资料可供学习、借鉴,又由于严重受政治运
动影响,有的作品明显带有政治色彩,缺乏个性和创新,有的作
品真实地记录了当时的社会生活资料性突出但艺术性较差。这
个阶段从事或爱好摄影者主要有周延锋、和强、李兆吉、赵文海、
张克龙、杨蓉、杨尔良、赵毅兴等,他们的作品多次参加省级和当
时迪庆所属丽江专区展览,有更多作品发表于各种报刊,如周延
锋的《华泉奇观》、《纳赤草原》等四幅作品发表在《民族画报》。
第二阶段,70年代后期到80年代末。1976年中国社会发生
巨大变革,思想解放生产力得到发展。迪庆摄影艺术亦随时代随
全国摄影发展形势得到迅速发展,首先是照相机和胶片等器材
得到了极大改进,摄影者的手中的老式120 相机换成了各种进
口相机,彩色胶卷很快普遍使用开来,摄影者们的热情得到极大
- 390
-



的发挥,
摄影视角不再象前一阶段紧随政治中心,而是投向了广
阔的社会生活和大自然,题材是多样化。这个时期全国摄影界有
了很多报刊书籍,有很多国外的摄影精品和有关书籍被介绍到
中国来,迪庆摄影艺术受此脾益,摄影水平提高,表现为选材丰
富,表现手法多样,较之第一阶段更追求作品内容的客观真实性
和艺术性。这一阶段,迪庆州内涌现出了更多的摄影工作者和爱
好者,有专业工作者罗锦辉、何建华和扎西顿珠、阿草、朱良才、
方震东、和桂华、吴春光等等一大批爱好者,加上第一阶段的摄
影者们,州内形成了一个为数众多的摄影群体。其间周延锋的
《马上拾银》获全国少数民族传统体育摄影及历史考证作品展览
一等奖、雪山劲松》获省文化厅举办的全省影展三等奖、飞马
拾旗入选“
中国少数民族之窗”赴美摄影展,罗锦辉的《佛光》获
1988年云南省首届民族艺术节摄影比赛一等奖。同年罗锦辉还
获得了全国富士杯摄影百佳称号。其它一些作者的作品也获了
奖,有大量的作品发表于《
民族画报》、民族团结》、《云南日报》、
《中国旅游》等等报刊和参加各种影展。同时编辑出版了《迪庆》、
《康巴摘珠岩、《德钦》摄影画册。
第三阶段,90年代初到今。经过第一、二阶段的迪庆摄影,
在进行了艰难的起步和数量的积累后,摄影者们在与州外、国内
外摄影者作品的对比中,发现自己的作品普遍存在深入挖掘不
够、作品质感差、画面表现力弱等缺点。他们于是更注重学习摄
影技术和理论,扩大知识面向其它相关学科吸取有益营养,全面
丰富自身向更高境界攀登。经过冷静思考迪庆摄影有了新的行
动和质的飞跃,进入了成熟和收获季节:罗锦辉的《沐浴》1990
年获香港中国旅游艺术摄影比赛银奖和1991年日本尼康摄影
比赛铜牌奖、《梅里雪山组照》获1991年云南省“开发澜沧江壮
我云南“摄影比赛一等奖、鼓声中中的太阳》获1992年第三届中
-
91 -



国艺术节摄影比赛一等奖、《彩泉》获联合国 1991—1992年“拍
下你的世界”国际环境摄影大赛专业组金奖,1992年5月罗锦
辉个人摄影艺术展“迪庆风彩”在云南美术馆举行、1994年罗锦
辉迪庆摄影作品集魂系雪域出版》。杨燕生、和桂华的作品在省
文化厅主办的影展中获奖。1992年10月“梅里摄影学会”成立。
和桂华民族风情摄影作品集《走进香格里拉 1997年6月出版,
方震东为主与他人合作的摄影集《绒赞卡瓦格博》正在出版当
中。1991 在北京举办的《云南迪庆藏族文化展》中摄影图片极好
地展现了迪庆自然景观和自然资源。从这些作品中,可以看到摄
影题材拓宽,注重作品用光、构图、质感,作品向专题方向发展。
三、迪庆摄影艺术的社会作用和发展趋向
在经历了47年的发展后,我们回过头看迪庆摄影艺术所起
的社会作用,首先是它丰富了迪庆的文化艺术种类和人们的精
神生活,既满足了人们的审美要求同时也培养了人们的审美趣
向。其次真实地记录了迪庆社会历史的发展变化,成为可视的历
史见证,是一份不可多得和替代的珍贵历史资料。再其次是在对
外交流和开放中,摄影作品以其真实性和直视性强有力地冲击
了人们的视觉和思想,起到了极好的宣传作用。为此国内外人们
心中树立迪庆美好形象作出了不可取代的贡献。
| 迪庆摄影艺术在今后的发展中,将呈以下几个趋向:一是将
有更多的爱好者加入到摄影队伍中来,而原来的摄影者们将不
满足于已取得成就,不断提高各方面修养,向更高境界进击。二
是摄影器材将不断改进和更新,作品质量得到提高。三是向题材
的广度和深度发展,
表现各种复杂的社会现象,或颂扬或反映或
- 392
-



揭露各种社会行为和问题,强化摄影艺术的社会功能。四是向表
现形式多样花和个性化发展,
呈现百花齐发的繁荣局面。
| 迪庆摄影艺术将走向更加丰富和成熟,在迪庆未来的社会
发展中发挥更大的作用。
- 33 一



云南省民族学会藏学研究委员会
章程(草案)
总
则
云南省民族学会藏学研究委员会是以马列主义、毛泽东思
想为指导思想,以党的民族政策为依据,对云南藏学各个领域进
行研究的学术团体。
学会拥护中国共产党的领导,坚持四项基本原则;遵守国家
法律,认真贯彻执行党的各项方针政策。
学会维护祖国统一,维护社会稳定,促进民族团结,促进经
济发展。
学会云南藏族及其他民族的历史现状、经济文化、文学艺
术、语言文字和宗教等进行实事求是的研究,并撰写论文,供社
会各界参考。
学会加强和开展与省内外、国内外学术团体和学者的学术
交流,争取他们对云南藏区的研究和投资,为振兴藏区经济報
务。
学会坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针,为繁荣和发展云南
藏族文化事业而积极工作。
第一章 会员
- 394 -



第一条凡有较高的文化素质并具有一定藏学研究水平
者,不分性别、民族、职业、宗教信仰,只要其热爱祖国、热爱中国
共产党,热爱社会主义,承认学会章程,都可以加入学会。
第二条 加入学会、须由本人自愿申请,经常务理事会讨论
通过、批准并发给会员证。
第三条 会员享有以下权利:
(一)有选举权和被选举权;
(二)在学会的会议上,有发言权和表决权;
(三)参加关于学会工作及藏学问题的讨论;
(四)向学会组织提出改进工作的意见和建议。
第四条 会员履行下列义务
(一)
学习政治、
文化、科学,不断提高自身素质;
(二)遵纪守法,努力完成生产和工作任务;
(三)积极为学会组织的学术活动撰写、提交论文或调查报
告费
(四)遵守学会章程,执行学会决议,参加学会活动,交纳会
第五条会员有退会自由。会员退会应由本人向学会提出,
由常务理事会宣布除名并收回会员证。
第六条对违法乱纪情节严重或被判刑的会员,应开除会
籍。开除会员会籍,须经常务理事会讨论决定。
第七条 会员长期不能参加学会活动的,不再保留会籍。
第二章 组织机构
第八条 学会挂靠云南省民族学会,日常事务由迪庆州民
族宗教事务委员会藏学研究所办理。
……
95
-



第九条 学会设理事若干人,由会员大会选举产生;常务理
事若干人,由理事会选举产生;设会长一人,副会长四人,秘书长
一人,副秘书长二人,
由常务理事会选举产生。
第十条 学会会员大会每两年举行一次,由学会常务理事
会召集。在特殊情况下,可以提前或延期举行。
第十一条 会员大会的职权是:
(一)审议通过常务理事会的工作报告;
(二)讨论并决定学会的工作方针,任务;
(三)修改学会章程
(四)选举学会理事。
第十二条 常务理事会,每年召开两次,由会长召集,讨论
和研究解决存在的问题。
第十三条 学会不定期举行学术活动,并争取出版会员论
文集,通过评选,对优秀论文作者给予表扬和奖励。
第三章经费
第十四条 学会经费由迪庆州民族宗教事务委员会提供,
同时争取其他有关部门和社会各界支持。
第十五条 会员交纳的会费。
第十六条 学会拟设立学会基金。
报;省社会科学院、省民委、省民政厅、省委统战部、迪庆州
委、州政府、州政协、州人大
抄报;州纪委、州委宣传部、州民政局、三县民委、民政局、
县政府、宣传部、州志办、州佛协、州委党校、州文化
局、州文联、三县统战部
- 396 -



云南省民族学会藏学研究委员会组成名单
顾问;何耀华(省社科院院长、研究员)
江巴吉才(中共云南省委统战部部长)
格桑顿珠(中共迪庆藏族自治州州委书记)
斯那尼玛(省民委专员)
李树芳(省民政厅副厅长)
名誉主任:康仲民(迪庆州州长)
名誉副主任:余华(迪庆州副州长)
刘文义(中共迪庆州委副书记)
向·初称降初(迪庆州藏医院院长)
嘴达·赤来曲(迪庆州佛协会长)
郭大烈(省社科院民族学研究所所长)
孙诺吉才迪庆州人大主任)
尼玛(迪庆州政协主席)
主任:贾克荣(迪庆州民宗委主任)
副主任;王晓松(迪庆州藏学研究室主任)
杨学政(省社科院宗教所副所长)
刘群(迪庆州志办主任)
秘书长:王晓松(兼)
副秘书长:竹玛泽仁(省民委藏胞接待站负责人)
和建华(省社科院息格萨尔》研究室主任)。
委员:(按姓氏笔划为序)
- 397 一



王德祥
马泽 弓向未寸光正 王競松
木文华木票虹 文青都吉 汉刚
古琛 江巴吉才 江学发刘群
齐扎拉
次里尼玛竹玛泽仁
向·初称降初李想 李思康 李世盛
李绍珍 李继先 何耀华余 华
张东平
迪
布
和文华
马 木吉刘向李 陈 和果杨康 高斯
文学紹 保吉红肿永 那
泽华琛飞初珍 亚强树英民 明尼
刘孙 李 余和 和杨 段倪 曹
文继树立文即学 志荣 向
义 光芳 新光仁政 城华阳
和加强
和顺华
和建华
杨传堂
杨正文
杨森
如诗七林郭大烈
松秀清
赵友谊 格桑顿珠 贾克荣
倪荣华
高永明徐建华,徐涌涛,怎再安 曹向阳
斯那尼玛 鲁冀公处 潘发生 噶达·赤来曲旺
- 398
-



主编:贾克荣
副主编;王晓松 杨群
责任编辑:张东平
封面设计:何志明
云南藏学研究论文集
第二集
云南民族出版社出版
(昆明市大观路39号)
云南民族印刷厂印刷
开本:850x1168 1/32 印张:13 字数:320千
| 1997年9月第1版 1997年9月第1次印刷
印数:1000 :
ISBN7-5367—140—8
书号:
G-241
定价:28.00



.
***.
ادامه می دهد و به او داده بودم. من
ب
ه
رده دوم جدید
هنرمند جهانه وعدم مسه



':
'.:' ':
*
*' '.
''
''
''
--
-
-
--
.
1
*
.
ப
+
-
++++
"'''',
+
-
-
-
'
10t
..
,கவல் கதை
-
*
4,
4
ISBN 7-5367-1440-8
::
91787333
கைகால் வால்
R
